bai chon lap, con duoc goi la bai do chat thai, bai chua chat thai, bai thai hay chung chung la bai rac, () la mot dia diem xu ly chat thai bang cach chon lap. bai chon lap la hinh thuc xu ly chat thai lau doi nhat va pho bien nhat, mac du viec chon lap chat thai co he thong bang cac lop phu hang ngay, lop trung gian va lop phu cuoi cung chi moi xuat hien tu nhung nam 1940. truoc do, rac thai bi chat thanh dong hoac vut xuong ho. mot so bai chon lap duoc su dung trong quy trinh quan ly chat thai lon hon, chang han dung de chua tam thoi chat thai, hoac la de tap trung mot cho roi van chuyen di, hoac la de tien hanh cac giai doan xu ly chat thai khac nhau, chang han nhu phan loai rac, xu ly rac hoac tai che rac. cac bai chon lap co the bi rung chuyen nghiem trong hoac dat bi hoa long neu xay ra dong dat ma khong co cac cong nghe de on dinh bai. khi bai da day thi phan dien tich ben tren bai chon lap co the duoc thu hoi de su dung cho muc dich khac. tac dong xa hoi va moi truong. cac bai chon lap co nguy co gay ra mot so van de cho xa hoi va moi truong. xe tai hang nang cho chat thai co the gay hu hong duong sa va tu do gay gian doan co so ha tang. nan o nhiem duong sa va nguon nuoc dia phuong do chat ban dinh tren banh xe cua cac phuong tien cho chat thai khi chung roi khoi bai chon lap co the het suc nghiem trong nhung co the duoc giam thieu bang he thong rua banh xe. o nhiem moi truong noi co bai chon lap co the o nhieu hinh thuc nhu o nhiem nuoc ngam, o nhiem tang ngam nuoc hoac o nhiem dat. nuoc ri rac. khi co mua tai cac bai chon lap lo thien, nuoc se tham qua chat thai va bi nhiem ban boi cac chat lo lung va hoa tan, tao thanh mot thu goi la nuoc ri rac. neu khong duoc ngan chan, nuoc ri rac tham xuong co the lam o nhiem nguon nuoc ngam. cac bai chon lap duoc xem la hien dai deu phai duoc xay dung o nhung noi on dinh ve mat dia chat, su dung ket hop cac lop lot khong tham nuoc day den vai met, ket hop voi he thong thu gom de chua va thu giu nuoc ri rac nay. sau do, tiep tuc xu ly nuoc ri rac hoac de bay hoi. khi bai chon lap da day, nguoi ta se bit kin bai de ngan chan nuoc mua gay hinh thanh nuoc ri rac moi. tuy nhien, lop lot phai dat do ben tu vai tram nam tro len. cuoi cung, vi bat ky lop lot bai chon lap nao cung co the bi ro ri, nen mat dat xung quanh bai chon lap phai duoc kiem tra nuoc ri rac de ngan chan cac chat o nhiem lam o nhiem nuoc ngam. khi phan huy. thuc an noi rieng cung nhu cac chat thai huu co noi chung khi phan huy se tao ra nhieu loai khi phan huy, dac biet la co2 va ch4 tu qua trinh phan huy hieu khi va ky khi. ca hai qua trinh nay xay ra dong thoi o cac dia diem khac nhau trong cung mot bai chon lap. ngoai luong o2 san co, ty le thanh phan khi se khac nhau, tuy thuoc vao thoi gian chon lap, loai chat thai, do am va cac yeu to khac. vi du, luong khi bai rac toi da duoc tao ra co the duoc minh hoa bang phan ung rong don gian hoa sau day cua diethyl oxalate, nham giai thich cho cac phan ung dong thoi nay:  4 c6 h10 o4 + 6 h2o → 13 ch4 + 11 co2 tinh trung binh thi khoang mot nua nong do the tich cua khi phan huy la ch4 va gan mot nua con lai la co2 . khi nay cung chua khoang 5% nito phan tu (n2), duoi 1% hydro sunfua (h2s) va mot nong do thap cac hop chat huu co khong chua metan (nmoc), co khoang 2700 ppmv. khi phan huy co the thoat ly khoi bai rac roi hoa vao khong khi va dat xung quanh. khi me-tan la mot loai khi nha kinh, de chay va co kha nang gay no o nong do nhat dinh, dieu nay khien no tro nen hoan hao de dot nham tao ra nguon dien sach. vi qua trinh phan huy thuc vat va chat thai thuc pham chi giai phong luong carbon von di da duoc thu giu tu khi quyen thong qua qua trinh quang hop truoc do nen khong co carbon moi nao di vao chu trinh carbon va nong do co2 trong khi quyen khong bi anh huong. carbon dioxide giu nhiet trong khi quyen, gop phan gay ra bien doi khi hau. tai cac bai chon lap duoc quan ly hop ly thi nguoi ta thu cac loai khi phan huy va dot hoac thu hoi de dung vao viec khac. sinh vat trung gian truyen benh. cac bai chon lap van hanh kem co the tro thanh cu diem cua cac sinh vat trung gian truyen benh nhu chuot va ruoi, va chung co the lay lan nhieu benh truyen nhiem nguy hiem. mot cach de giam bot sinh vat trung gian la su dung lop phu hang ngay . cac nguy co khac. o nhung noi ma con nguoi chiem giu dan moi truong song cua dong vat hoang da, suc khoe cua mot so loai dong vat co the bi anh huong do chung chuyen sang tieu thu chat thai tu cac bai chon lap. ngoai ra, bai chon lap con co the gay ra tinh trang bui, mui hoi thoi, o nhiem tieng on va lam giam gia tri bat dong san khu vuc xung quanh.
nui lua chu dang ya la mot to hop 3 ngon nui lua nho nam sat nhau o chu dang ya, thuoc dia phan lang ploi lagri, xa chu dang ya, huyen chu pah, gia lai. to hop nui lua nay nam trong to hop nui lua tay nguyen, co do cao cao nhat la khoang 500m.
luc quan nhan dan trieu tien (kpagf; ) la nhanh chinh cua quan doi nhan dan trieu tien, chiu trach nhiem ve hoat dong quan su tren dat lien.
day la so tu nhien truoc 858 va 860, la so nguyen to va co tong chu so la 22.
 la bo manga yuri nhat ban duoc viet va minh hoa boi nakatani nio. bo manga bat dau xuat ban dinh ky tren tap chi shōnen manga hang thang "dengeki daioh" vao ngay , va ket thuc vao ngay . cau chuyen giua hai nu sinh cap ba, koito yu va nanami toko, va moi quan he phat trien giua ho khi ho hieu them ve ban than trong suot thoi gian o ben nhau. truoc khi viet "roi hoa se no", nakatani da tu xuat ban vai tac pham "dōjinshi" co cac cap nu-nu ve cac nhan vat trong "touhou". mac du co khong co y dinh cho cac tac pham do thuoc ve the loai "yuri", nhung chung duoc nhieu nguoi doc don nhan. dieu nay lam co co hung thu tao ra mot cau chuyen lang man ve tinh yeu giua cac co gai. mot bien tap vien tren "dengeki daioh" da tiep can nakatani tai mot hoi cho dōjinshi, de xuat co ve bo truyen yuri cho tap chi, va co da dong y. bo manga duoc tong hop trong tam cuon "tankōbon" duoc xuat ban lan dau tai nhat tu thang 10 nam 2015 den thang 11 nam 2019 boi ascii media works duoi nhan hieu dengeki comics next. bo manga duoc cap phep xuat ban tieng anh o bac my cho seven seas entertainment, va duoc phat hanh tu thang 1 nam 2017 den thang 8 nam 2020. tai viet nam, bo manga duoc cap phep xuat ban cho ipm va duoc phat hanh tu ngay 24 thang 4 den ngay 22 thang 8 nam 2023. bo anime truyen hinh duoc troyca chuyen the nam tap dau cua bo manga duoc phat song tu thang 8 den thang 12 nam 2018. anime duoc cap phep phat hanh tai bac my cho sentai filmworks. cot truyen. nu sinh lop 10 koito yu nhan loi to tinh bat ngo tu mot ban hoc cap hai. cam thay co ay khong hieu tinh yeu, co ay tu choi cau ay. sau do co ay thay thanh vien hoi hoc sinh lop 11 nanami toko tu choi loi to tinh, va tro nen thuyet phuc rang toko co cam giac tuong tu ve dieu lang man. co ay tiep can toko va hai nguoi bat dau gan bo, truoc khi toko dot ngot to tinh yu, lam co ay ngac nhien. mac du yu khong co cam giac ve kha nang dap lai, toko khong ban tam boi dieu nay va noi co ay se rat vui neu yu khong dap lai cam xuc cua co ay. toko tranh cu cho vi tri hoi truong hoi hoc sinh va nho yu lam nguoi de cu. truoc noi bat an cua ban than toko, saeki sayaka, yu chap nhan de nghi. toko giai bay rang co ay co cam giac nho cay vao yu ve cam xuc, nhu the co ay la nguoi duy nhat ma toko co the to ra yeu duoi. yu quyet dinh gia nhap hoi hoc sinh de ho tro toko, nguoi thang cu. la hoi truong, toko len ke hoach hoi sinh vo kich cua hoi hoc sinh, ma da khong dien trong bay nam. yu chong doi y tuong do, va khong de xuat nguoi ban me tieu thuyet kano koyomi khi cac thanh vien khac hoi ai co the viet no. sayaka noi yu xin koyomi tham gia, va tim hieu hoi truong hoi hoc sinh bay nam truoc. yu sau do biet rang chi cua toko, mio, tung la hoi truong hoi hoc sinh tai thoi diem do, va dang thuc hien mot vo kich, nhung da qua doi trong mot vu tai nan giao thong truoc khi vo kich duoc mo man. yu nhan ra rang toko dang nhap vai chi minh va muon thuc hien vo kich trong vi tri cua nguoi chi. co co thuyet phuc toko rang day la dieu khong can thiet, nhung toko phu nhan trong lanh nhat. koyomi hoan thanh ban phac thao dau tien cho vo kich. cot truyen la ve mot co gai bi mat tri nho phai chon hinh anh cua ban than ma nguoi khac mo ta la ban chat that cua co ay, ket thuc ban dau la cho co gai chon hinh anh theo goc nhin cua nguoi yeu. khi hoi hoc sinh to chuc trai tap huan de tap kich, dien vien ichigaya tomoyuki, ban hoc cu cua mio, duoc moi den tro giup. tu anh ay, toko biet rang mio tung la mot nguoi rat khac so voi co ay luc bay gio, lam co ay giang xe. cam thay lo lang, yu cho koyomi doi cai ket ma nhan vat chinh chon lam chinh minh thay vi chon theo goc nhin cua mot nguoi cu the, tin rang dieu nay se giup toko chap nhan ban than. khi vo kich duoc dien tai le hoi van hoa, cot truyen cua no va man trinh dien cua toko duoc khan gia hoan nghenh, va dao dien doan kich dia phuong tiep can toko, hoi co gia nhap va tro thanh dien vien. ban dau co tu choi, nhung da can nhac lai va dong y. toko cam on yu vi da ho tro va nhac lai mong muon cua co rang yu o lai ben co nhu truoc. tuy nhien, yu da phat trien tinh cam cho toko, va bat ngo to tinh. co hieu sai phan ung bi soc cua toko nhu la tu choi va bo chay, lam cho toko nhan ra rang co ay dang loi dung yu. trong khi do, sayaka noi chuyen voi chu quan cafe kodama miyako, co ke bi mat ve tinh cam danh cho toko. khi lop 11 di tham quan o kyoto, sayaka chinh thuc to tinh cho toko. toko tu choi sayaka, thua nhan tinh cam cua co ay danh cho yu. mac du bi tu choi, sayaka chap nhan dieu do. tai noi khac, yu nhan ra rang co dang chay tron khoi van de cua chinh minh. hai nguoi hoa giai va yu cuoi cung da mo long dap lai tinh cam cua toko. qua thoi gian, yuu va toko tro nen than mat ve cam xuc va the xac hon. dieu nay dat den cuc diem khi ho di choi bowling, voi thoa thuan nguoi thua se dap ung moi yeu cau cua nguoi thang. yu thang va yeu cau qua dem tai nha toko. toko dong y, thu nhan co ay cung muon lam dieu do. ho da qua dem tai nha cua toko, va quan he tinh duc. ba nam sau, yu va toko da tot nghiep cap ba, vao dai hoc, va dang deo nhan tren ngon tay. ho tai hop voi hoi hoc sinh cu de tham du le hoi van hoa tai truong cu cua ho. khi yu va toko hoi tuong ve cach moi quan he cua ho bat dau va suy nghi ve cuoc song nguoi lon moi cua ho, ho buoc di vao man dem. qua trinh san xuat. nen tang. truoc khi tao ra bo truyen, nakatani nio chu yeu duoc biet den qua tac pham "dōjinshi", dac biet cac tac pham dua tren "touhou project". vi tac pham cua co chu yeu ve moi quan he giua cac co gai (nakatani da sang tac tu da so dan nhan vat nu cua "touhou"), co co duoc danh tieng tac gia cua manga "yuri". dieu nay lam nakatani ngac nhien, khi co khong co y dinh viet the loai yuri hay coi tac pham cua minh thuoc the loai do, noi rang co chu yeu co mieu ta cac moi quan he con nguoi phuc tap ma lam co hung thu. tuy nhien, du sao co cung co hung voi the loai yuri, co tro nen hung thu voi viec ve mot chuyen tinh ro rang giua cac co gai. khi kusunoki tatsuya, mot bien tap vien cua tap chi manga "dengeki daioh" (nakatani da ra mat chuyen nghiep voi nha xuat ban cua ho ve truyen ngan tu xuat ban truoc day cua co "farewell to my alter") tiep can nakatani tai hoi cho dōjinshi, hoi co co muon ve mot bo truyen yuri cho tap chi khong, nakatani da chap nhan de nghi. kusunoki phat bieu rang anh luon thich doc manga yuri va muon san xuat mot bo. anh noi rang "dengeki daioh" chua tung co truyen tinh cam giua nu tuong tu, mot loi de nghi nhu vay khong chac duoc chap nhan. tong bien tap cuoi cung da phe chuan y tuong, kusunoki da dong gop vao van hoa "coi mo" cua nha xuat ban, cung nhu nguon tai chinh cua tap chi. trong thao luan ve cach tiep can the loai "yuri", nakatani bay to rang co thich cac cau chuyen lang man, nhung co that vong ve cot truyen ve mot moi quan he can thiet de hoan thien chinh no ve mat cam xuc, no lam co cam thay nhu the "co gi do sai voi toi." nakatani cam thay rang cac moi quan he dong gioi thuong ne tranh su phan chia nay, va khi co co gang viet mot moi quan he lang man khac gioi co suc thuyet phuc, co cang muon tao ra manga ve cac cap dong gioi. trong khi nakatani cung tung ve manga yaoi, co ket luan rang yuri thu vi hon voi co, co muon ve cac co gai de thuong. trong mot bai phong van, co noi rang yuri kho duoc dinh nghia, nhung "mot khi nguoi doc nghi no la yuri, thi tai thoi diem do no tro thanh yuri." trong mot cuoc tro chuyen voi cac nha sang tao cua "akuma no riddle" kōga yun va minakata sunao, co dong tinh voi y kien cua kōga rang yuri la ve "co gai co moi quan he voi co gai khac," them vao do la "cam xuc giua cac co gai." co cung dan chung anime chuyen the cua "sound! euphonium" la mot nguon cam hung, noi rang no the hien "moi thu toi muon lam trong yuri." phat trien ban dau. ngoai viec no thuoc the loai yuri, nakatani khong co quyet dinh gi ve chi tiet cau chuyen truoc khi chap nhan de nghi cua kusunoki. co da phat trien nhieu y tuong cho cac cot truyen va nhan vat khac nhau, hau het tat ca bi loai bo, tru thiet ke nhan vat cua toko. tong bien tap de nghi mot "tinh yeu bi mat," ma nakatani de y no thuong thay trong the loai yuri co cac nhan vat phai giu bi mat moi quan he dong gioi cua ho do ho deu la con gai. nakatani khong muon tap trung su chu y cot truyen vao mat thach thuc xa hoi ve moi quan he giua gai voi gai, co cam thay no se qua don gian va co hung thu hon trong viec kham pha thieu sot ca nhan cua cac nhan vat. do do, co nghi ve mot bien the trong y tuong, thay vi giu bi mat tinh yeu cua ho khoi nhung nguoi khac, diem kich tinh se la hai co gai giu bi mat tinh yeu cua ho voi nhau. dieu nay tro thanh su thuc day cho cai se tro thanh cau chuyen lang man cua yu va toko. kusunoki de xuat mot cau chuyen yuri "sang va toi" cho nakatani, trong do mot nhan vat "toi" se duoc nhan vat "sang" cuu bang cach nao do, nhu la mot dong luc duoc thay trong cac manga yuri khac ma anh da xem. toko duoc tao ra truoc lam phan "toi" cua cap, trong khi yu duoc tao ra de lap vao vai tro "sang". nakatani muon toko la nguoi hap dan nhung "phien ha," va thiet ke cho co ay co ve hoan hao be ngoai, nhung trong thuc te la mot nguoi co chap thieu tu tin ve cam xuc sau sac va ghet ban than, nguoi se to tinh nhung khong muon duoc dap lai. tu do, nakatani da phat trien yu la co gai ma theo co tuong tuong se co the giup va den cuoi cung dem long yeu toko. yu duoc du tinh la tuong phan voi toko ve hinh anh va tinh khi, nhu mot co gai de thuong mot cach can trong co mot mat "diem tinh" sau sac hon. tinh cach cua co ay duoc viet la mot nguoi se khong cam thay hanh phuc ve tinh yeu cua toko nhung cung khong tu choi co ay, ma dan den viec co ay duoc tao ra nhu mot co gai ao uoc cam xuc lang man nhung khong hieu no. khi ho len y tuong ve nhan vat, kusunoki va nakatani hoi nhung nguoi khac quanh ho nhung cau chuyen ve trai nghiem lang man cua ho. mot co gai noi rang co khong hieu cam xuc lang man, va nakatani da mieu ta cam xuc cua yu trong manga dua tren cau chuyen cua co ay. khi vai cua toko la hoi truong hoi hoc sinh duoc quyet dinh, nakatani nghi ra sayaka, ban cua toko trong hoi hoc sinh, nguoi co tinh cam khong duoc dap lai voi toko. nakatani muon sayaka xuat hien nhu la nguoi "cuc ky diem dam," va co ay duoc thiet ke de tuong phan voi hinh anh "dang yeu" cua toko khi dung ben canh co ay voi vai tro hoi pho hoi hoc sinh va doi thu trong hoc tap. luc vach ra boi canh, nakatani chon dat "roi hoa se no" trong mot moi truong nam nu hoc chung, no doi lap voi cac manga yuri khac thuong chon boi canh truong hoc nu sinh. do la do co cam thay rang viec them nhan vat nam ma toko khong co hung thu dap ung vao viec hinh thanh tinh cach thu hut vao nu gioi cua toko nhu mot dac diem ca nhan doc dao tach biet co khoi cac co gai khac co trong cau chuyen. nakatani ly giai nguoi doc co kha nang mong doi yu hay toko sau nay se co moi quan he khac gioi, va do do gioi thieu nhan vat nam nhu la mot cach ngan chan kha nang nay (nhu la ho da co ban gai). maki, mot nhan vat nam phu lon co hung thu voi moi quan he cua yu voi toko va cho co ay loi khuyen, duoc mo ta la khong co hung thu den moi quan he cho ban than. cau ay duoc du dinh la mot nhan vat lam nen cho yu, mac cho cau ay khong cam nhan cam xuc lang man, cau ay vui ve voi dieu do. khia canh nay cua nhan vat cung la de ngan cau ay la mot nguoi co tinh cam lang man cho yu hay toko. nakatani da them maki de cho thay nguoi ta co the duoc thoa man ma khong can moi quan he lang man. nha thiet ke nhan vat cua anime, gōda hiroaki, cam thay trong khi cau ay khong the co moi quan he truc tiep voi dan nu cua cau chuyen, anh dong cam voi mong muon duoc xem moi quan he cua yu va toko phat trien cua maki. cap nguoi lon dong tinh nu riko va miyako duoc gioi thieu de goi y rang moi quan he cua yu va toko la co kha thi trong tuong lai. cac thiet ke cua nhieu nhan vat trung tam duoc quyet dinh truoc khi manga bat dau xuat ban dinh ky. xuat ban dinh ky. nakatani va kusunoki muon lam cam xuc cua nhan vat de hieu voi nguoi doc ma co the khong dong cam voi ho. dieu nay quan trong nhieu cho nhan vat nu cua cau chuyen de duoc yeu thich doi voi doi tuong "shōnen" cua "dengeki daioh." ho co khong ne tranh nhan vat co cam xuc phuc tap, tin rang neu no duoc mo ta thanh cong, no se dan den mot cau chuyen vua y hon. kusunoki noi day la mot thu thach, nhung co cam giac nakatani co kha nang hoan thanh no. luc dung cau chuyen cua "roi hoa se no", nakatani giu tien do bo truyen theo kieu luon co mot plot twist kich tinh quan trong o cuoi moi tap. vi du, co co tinh tranh the hien quan diem cua toko cho den chuong 10 cua manga, no duoc dat vao cuoi tap hai cua "tankōbon". co cam thay no nhu la mot dinh diem ly tuong cho ket thuc cua tap do, lam mot diem then chot khi ma ban chat moi quan he cua co ay voi yu da vung chac. trong phan hoi cho bien tap cua "happy sugar life" sasaki katsuyuki noi rang dieu nay da "lam dao lon cau chuyen," kusunoki binh luan rang no cho phep nguoi doc doc lai cac chuong truoc tren phuong dien moi, va noi rang cau chuyen "that su bat dau" tu thoi diem do. theo nakatani cam thay quan trong la khong cho cac nhan vat thay doi qua nhanh, co co giu trong dau dieu co cam nhan rang ho se lam nhu the tai thoi diem ma co da phat trien ho. tieu thuyet an theo, tap trung vao tinh cach cua sayaka nhu nhan vat chinh trung tam, duoc viet boi iruma hitoma, nguoi ma nakatani da tung hop tac trong tieu thuyet truoc day cua anh "shoujo mousouchuu". mac du co ban dau thay lo so khi cho nguoi khac viet ve nhan vat cua co, khi co quyet dinh iruma se la nguoi viet, co dong y. nakatani cung cap cho iruma nhieu chi tiet co ay du dinh them vao bo truyen. cung voi nhung chi tiet do, nakatani da viet hoi thoai cho cuoc tro chuyen luc yu va toko biet sayaka co ban gai, ma sau nay duoc them vao chuong cuoi cua manga. iruma da chon bat dau tieu thuyet voi sayaka o truong tieu hoc, do anh khong cam thay tu tin rang trai nghiem thoi hoc cap hai cua co se la du cho mot tieu thuyet day du, va do do da tuong tuong mot lich su cho co ay dua tren so it chi tiet duoc dua ra ve qua khu cua co ay trong manga. anh noi rang trong khi nakatani la nha sang tao goc, anh cam thay vai tro cua anh trong viec sang tao tieu thuyet la "nguoi dong gop cau chu." sau khi phat hanh tieu thuyet, nakatani noi rang cach viet cua iruma da anh huong cach co da viet sayaka, cu the doan to tinh toko cua co ay trong chuong 37. co noi rang co khong loai bo hieu biet cua co ve nhan vat do anh huong cua iruma, ma cai cach mo ta nhan vat cua anh ay da dinh huong cho tam nhin cua co. mac du du dinh truoc do la sayaka se to tinh va bi tu choi, tinh cach cua co ay da phat trien chi tiet hon khi tu khi bo truyen tiep dien, va co ay da anh huong vao cot truyen hon nakatani da du dinh. trong luc viet cai ket cho cot truyen phu cua co ay, nakatani muon tranh ngu y su tu choi cua co ay co nghia la co ay da "that bai", noi rang toko co the da khong bao gio chap nhan loi to tinh cua co ay ngay ca khi co ay da to tinh som hon trong cau chuyen. co da viet lai hoi thoai canh to tinh cua sayaka nhieu lan. trong an ban cuoi, nakatani muon viet mot cai ket hoan chinh cho cau chuyen ma se cho nguoi doc cam giac ho da xem tat ca nhung gi can duoc xem, lam cho ban chat cam xuc cua yu va toko tro nen ro rang, va dam bao moi quan he cua ho se lau dai. co muon tranh viec gay an tuong rang yu va toko duoc dinh menh sap dat ben nhau, thay vi nhan manh dieu do ho duoc tu do lua chon mot moi quan he sau khi ho da thay doi va co the yeu nhau. chuong 44, co canh yu va toko quan he tinh duc, duoc xem xet la can thiet, nakatani cam thay tot nhat la khong bo sot khia canh cam xuc cho nhau cua ho. trong loi bat chuong cuoi boi canh ba nam sau chuong truoc, moi quan he cua ho khong con la bi mat voi da so ban be cua ho, nakatani nghi no tot hon do co muon ho duoc hanh phuc o cuoi cau chuyen. toko cung tiep tuc theo duoi nghiep dien, nakatani quyet dinh dieu do do co "khong muon loai bo" giai doan trong cuoc song cua toko cai luc co ay bat chuoc chi minh. nakatani trich dan tac pham cua mizukami satoshi, va cu the la manga "lucifer and the biscuit hammer", la cam hung cho chuong cuoi. anime chuyen the. ke hoach. truoc khi anime chuyen the duoc bat den xanh, kadokawa gui cho dao dien kato makoto vai tua de ma ho dang xuat ban, hoi anh co hung thu dao dien mot phien ban anime cua bat ki tac pham nao trong do khong. trong so do co "roi hoa se no", da thu hut chu y cua kato hon cac tac pham khac, va do do anh da xin anime duoc xem xet. trong khi kato thuong khong doc manga tru luc duoc yeu cau trong cong viec, anh bi thu hut vao khung ve cua nakatani, theo anh noi la "rat tuong dong voi cach lam trong phim anh". kato cam thay rang ban chuyen the se duoc dap ung tot boi phong cach dao dien cua anh. anh thua nhan rang anh khong co am hieu the loai yuri, nhung bi hap dan boi cau chuyen va thay tiem nang trong no vi su hap dan phong khoang, tham chi voi nhung nguoi khong la fan cua the loai yuri. kato tin viec dem vao quan diem cua anh voi tu cach la nguoi ngoai lam cho anime thu vi hon, theo anh tuong tuong rang ai do quen thuoc hon voi the loai nay se san xuat thu gi do co su hap dan gioi han hon. kato tung lam tro ly dao dien cho ', va ra mat trong vai tro chi dao chinh trong anime chuyen the cua ', ma nakatani da xem truoc. nhu nguon tu lieu cua "beautiful bones" la tieu thuyet dai ki, kato khong can phai bam chat vao hinh anh da ton tai truoc, va anh mo ta lam viec voi manga chuyen the la mot thu thach vi ly do nay. trong khi nakatani tu tin vao ky nang dao dien cua kato, co lo lang viec de cho nguoi khac xu ly cau chuyen cua co, co khong chac co co duoc tham gia khong. kato dam bao nakatani rang anh quan tam den manga goc va muon tao ra mot ban chuyen the bam sat, an ui duoc lo lang cua co ay. nakatani duoc hoi y kien nhieu trong qua trinh san xuat anime, tham gia cac buoi thu am va hop kich ban, va giam sat hinh anh, thiet ke nhan vat, va storyboard. kato coi y kien cua co ay la quan trong, do do phuc tap cua cau chuyen. nakatani da giai thich y dinh cua co trong vai canh va nhan vat de dam bao no chinh xac, va cung cap trinh tu xay ra duoc muong tuong ve cac su kien cua cau chuyen. co cung dong gop cac chi tiet moi khong truc tiep the hien trong manga, nhu la ban nhap ban dau cua vo kich hoi hoc sinh truoc khi yeu cau cua yu cho koyomi duyet lai no. nakatani cam thay du lieu dau vao cua co da giup anime phan anh ky hon tac pham goc cua co, co danh gia la vuot troi. kich ban. nha bien kich hanada jukki tham gia du an sau khi duoc mot nha san xuat hoi anh co hung thu khong. luc doc manga, hanada cam thay no se kho chuyen the, nhung quyet dinh chap nhan loi moi do anh cam thay anime se dang bo cong. nakatani da la fan cua tac pham cua hanada, va nhanh chong dat niem tin vao anh. truoc khi viet kich ban, anh da thao luan dien giai cau chuyen voi nakatani, noi rang anh doc no nhu la "mot cau chuyen tinh yeu don gian" giua cac co gai voi trong tam toi thieu vao goi duc dong gioi, va no khong de cap den viec ne tranh "su lien ket voi 'dieu trai dao duc'" thuong thay trong cac tac pham yuri khac. hanada noi rang hieu biet cua anh "khong di qua xa" khoi quan diem cua nakatani. hanada cam thay co ket noi den toko nhat, anh dong cam voi cam xuc ghet ban than cua co ay, trong khi kato dong cam voi yu. hanada cam thay rang dieu nay dong gop vao su thanh cong cong tac cua ho, rang ho khong mau thuan voi nhau vi cach mo ta nhan vat. trong luc viet kich ban, co vai thay doi nho, nhu la thay doi vai cau thoai cu the va thu tu trong vai canh duoc trinh bay, de co nhip do cau chuyen tot hon cho anime truyen hinh. cung co vai thu them vao, nhu la mo rong doan phat bieu hoi hoc sinh cua yu, duoc hanada viet. tuy nhien, khong co doi moi lon nao, nhu hanada va kato mong muon cho anime phu hop trong pham vi tinh lien tuc da duoc thiet lap cua manga. co luc nakatani de xuat cai ket goc cho anime, nhung dieu nay duoc quyet dinh la chong doi lai viec cho phep nguoi xem chuyen tiep vao manga va de canh cua mo cho viec lam tiep. anime ban dau du tinh ket thuc voi cac su kien cua tap bon. hanada va kato can nhac ket thuc no sau vo kich hoi hoc sinh, nhung cam thay lam nhu the thi se lam cho anime "chi noi ve toko," va ho muon ca yu va toko la trong tam. tai thoi diem viet kich ban, chuong yu va toko di thuy cung chua duoc phat hanh, nhung nakatani trinh bay ke hoach cho chuong do cho hanada, va ho dong y lam no la cai ket cua anime. phien ban hen ho thuy cung cua anime duoc mo rong dang ke tu ban manga, gom cac chi tiet them vao do nakatani dong gop. hinh anh. truoc khi phan nhac mo man duoc dat, kato da hinh dung ro rang hinh anh cac doan mo man va ket thuc. voi su chap thuan cua nha san xuat yamashita shinpei, kato bat dau ve storyboard cho phan nhac mo man truoc khi nhan bai hat. kato du kien phan mo man, ma anh mo ta la phan chieu "ban chat doi" cua cac nhan vat, co cam giac tuong tu nhu video am nhac, cu the trong cach anh gioi han boi canh cua no trong mot dia diem duy nhat. anh da chon hinh anh hoa no trong truong hoc theo anh cam thay dieu nay se tao ra hinh tuong anh huong lon, va thiet lap co hoi de them nhieu hinh tuong tuong trung quan trong, cu the trong viec su dung ngon ngu cua cac loai hoa. phan ket thuc, theo kato mo ta la don gian hon va de hieu hon, duoc dua tren mot buc hoa tu vo dien thoai di dong duoc ban lam hang hoa cho manga. giai dieu lac quan cua bai nhac ket thuc "hectopascal" duoc chon de "khoi dong lai cam xuc [cua nguoi xem]", de cho ho vui ve va hao huc muon xem tap tiep theo thay vi lo lang ve su phat trien cua cot truyen, va giai dieu nang ne va cam xuc hon cua bai hat mo man duoc chon de lam tuong phan lua chon nay. trong luc tao thiet ke nhan vat anime, gōda hiroaki da mo ta khoi goi tranh cua nakatani la mot thu thach dang ke. kato khuyen anh "tranh ve giong nhau nhu khuon". khi anh khong thong thao "phong cach nghe thuat hien dai", anh da danh nhieu thang mai dua phien ban nhan vat cua anh, nhung cam thay chung van khong dat duoc cai chi tiet duoc thay trong tranh cua nakatani. khi ve cac phan doan hoat hoa, anh khong tham khao bang thiet ke nhan vat cua anh, thay vao do luon tham khao tranh goc cua nakatani. gōda cam thay rang trong khi ve yu thi "de lam", cach bieu lo cam xuc cua toko thi thu thach hon do tinh "hai mat" cua co ay. anh binh luan rang cac canh "khi ho dang nghi ve cai gi do, nhung khong duoc de dieu do hien len mat ho" la cuc ky kho ve trong khi no la can thiet de truyen tai cam xuc khat khao ma khong dung bieu lo cam xuc cua ho de mo ta mot cach ro rang. sayaka cung duoc can nhac la kho, nhu gōda cam thay anh thuong "khong ve duoc co ay voi bau khong khi hoang toc thich hop". tuy nhien, anh ghi chu cac bieu cam cua sayaka trong hai canh cu the, khi co ay chat van yu trong tap 6, va khi co ay gat bo ban gai cu trong tap 8, la no "that su vui". am nhac. phan nhac cho anime, duoc soan boi ōshima michiru, duoc viet voi y dinh chung ve viec tao ra "cai gi do lap lanh." bien khuc bi gioi han su dung trong nhac cu piano, bo day, va bo go, va tuong tu, ōshima da quyet dinh soan nhac thinh phong. phan nhac duoc thu am tai mot phong thu o new york, de tao ra am thanh "tuoi moi va cao". mac du co muon goi ra mot "phan ung tam ly" trong nguoi xem, ōshima khong muon dien dat tam trang "am dam" qua manh. 35 bai duoc dat cho phan nhac. anh huong cua phim. co nhieu phan them vao trong anime ma nakatani thich, nhu la bai phat bieu bau cu hoi hoc sinh cua yu. anime co nhieu canh yu o duoi nuoc nhu la mot an du truc quan, bao gom mot canh cu the tu doan mo dau tap mot luc co ay vuon tay ra xuyen man nuoc. nakatani dac biet thich hinh anh nay, co ve mot anh tuong tu lam trang dau cho cua chuong 34 trong manga. ngoai ra, chuong 39 duoc lay cam hung tu loi bai hat ket thuc cua anime. cac loai hinh truyen thong. manga. manga duoc viet va minh hoa boi nakatani nio. bat dau xuat ban dinh ky tren tap chi hang thang cua ascii media works, "dengeki daioh" vao ngay va ket thuc vao ngay . "tankōbon" tap tam va cuoi cua manga duoc phat hanh vao thang 11 nam 2019. mo ta bo truyen la co “…anh de thuong va [mot] chuyen tinh dep,” seven seas entertainment thong bao ban quyen manga phat hanh tieng anh tai bac my vao ngay . manga hien duoc phat hanh bang tieng nhat, tieng anh, tieng han, tieng trung phon the, tieng trung gian the, tieng thai, tieng phap, tieng y, tieng duc, tieng tay ban nha va tieng viet. tai viet nam, manga duoc ipm cong bo ban quyen vao ngay 11 thang 6 nam 2022 tren facebook, va phat hanh tu ngay 24 thang 4 den ngay 22 thang 8 nam 2023. trong ban tieng viet, canh quan he tinh duc cua yu va toko da bi cat. manga duoc tai phat hanh ban mau webtoon boi an hieu tatesuku comic cua kadokawa future publishing. bat dau phat hanh dinh ky tren bookwalker ngay . tuyen tap. hai cuon tuyen tap manga chinh thuc duoc xuat ban boi kadokawa va duoc phat hanh tu thang 12 nam 2018 den thang 3 nam 2020. tieu thuyet. tieu thuyet ngoai le, , duoc viet boi iruma hitoma va duoc xuat ban thong qua an hieu dengeki bunko cua kadokawa tu ngay . tap hai duoc phat hanh vao ngay , va tap ba duoc phat hanh vao ngay . anime. bo anime truyen hinh 13 tap duoc cong bo trong an ban thang 6 cua tap chi "dengeki daioh" vao ngay . phim duoc troyca lam hoat hoa, san xuat boi kadokawa, docomo anime store, at-x, sony music solutions va kadokawa media house va do katō makoto dao dien, voi hanada jukki bien soan, gōda hiroaki thiet ke nhan vat va ōshima michiru soan nhac. bai hat mo dau la do azuna riko trinh bay, con bai hat ket thuc la "hectopascal" do takada yūki va kotobuki minako trinh bay. phim duoc phat song tai nhat tu ngay 5 thang 10 den ngay 28 thang 12 nam 2018. sentai filmworks so huu ban quyen phim ben ngoai lanh tho chau a va phat no tren hidive duoi dang phu de va long tieng anh. sentai cung phat hanh bo phim dang dvd va blu-ray vao thang 9 nam 2019, trong khi do mvm films phat hanh bo phim cung dang tai anh. ksm anime phat hanh bo phim dang dvd va blu-ray co long tieng duc. kich noi. mot vo kich noi chuyen the tu manga da trinh dien tai nhat vao thang 5 nam 2019. vo kich thu hai, chuyen the cac su kien trong tieu thuyet "regarding saeki sayaka", trinh dien tu thang 10 den thang 11 nam 2020. mot buoi dien lai cua vo kich, voi kich ban duoc sua lai de them cac su kien cua phan ket trong manga, duoc thong bao vao thang 10 nam 2019 nhu la mot phan cua du an "curtain call" sau khi ket thuc phat hanh dinh ky manga. no duoc len ke hoach dien trong mua thu nam 2020, tuy nhien, no bi hoan do dai dich covid-19. vao thang 7 nam 2022, buoi dien lai duoc len lich trinh dien tu ngay 25 thang 11 den ngay 4 thang 12 nam 2022, voi dan dien vien cu tro lai voi vai cua ho. don nhan. tinh den nam 2019, 1.000.000 ban duoc in tai nhat. no dung thu 4 tren next manga awards nam 2017 cua niconico va da vinci. manga cung duoc xep hang tren bang xep hang manga hang tuan cua oricon, voi tap 4 duoc hang 30 va tap 5 duoc hang 21. manga duoc xep hang 3 trong khao sat "manga duoc mong doi lam anime do nguoi ham mo binh chon" nam 2018 cua animejapan. nha sang tao "sword art online" kawahara reki da bay to trong mot cuoc tro chuyen voi nakatani va kayano ai (long tieng cho sayaka trong anime) rang ong la fan cua tac pham. trong mot khao sat dien ra vao thang 4 nam 2022 boi trang "anime anime", "roi hoa se no" dung thu 3 ve bo anime ma nguoi doc muon duoc tiep tuc. phe binh. erica friedman, danh gia "roi hoa se no" tren co so moi tap truyen, la nguoi binh pham dau tien cua bo truyen. friedman khen hinh anh, tinh da dang gioi tinh trong dan nhan vat, va thieu su tin cay vao fanservice, nhung bay to su lo lang voi cach bieu dat sot sang cam xuc cua toko, va nhan thay su ho nghi trong cac canh hon. friedman cung khong thich cot truyen lang man de hieu, cam thay rang kha nang yu la nguoi vo tinh hay vo ai khong duoc xem xet. tuy nhien, friedman khen tinh cach cua sayaka va cot truyen phu cua co ay trong manga, va viec bao gom riko va miyako nhu tam guong ve mot moi quan he dung dan. co mo ta no la "hap dan, hon la giai tri" va hi vong cot truyen sau nay giai duoc nhung phe binh cua co. friedman sau nay khen mot canh trong tap 5 khi thay yu tro thanh "mot nhan vat chu dong trong cau chuyen" trong canh yu thuyet phuc toko khong phu thuoc vao co ay de dap ung cho ban than. mac du van that vong yu khong phai la "mot nhan vat chinh trong manga vo ai hiem hoi," co cuoi cung da khen su phat trien nhan vat cua bo truyen va cai ket. michelle smith cua "manga bookshelf" da viet rang co ban dau coi loi to tinh dau tien cua toko la "khong xung dang" nhung nhung phat trien sau trong phan con lai cua tap dau tien da thu hut duoc co. sean gaffney cam nhan rang chan dung cua yu la mot "su hoan vi thu vi" va cho rang tinh cach cua co ay giup manga duoc pho bien, nhung cung khen cau chuyen va dan nhan vat noi chung, noi anh "ngac nhien vai lan tu dau den cuoi." rebecca silverman cua "anime news network" cho danh gia tich cuc tap dau manga, noi rang kha nang yu la vo tinh lam cho cau chuyen thu vi hon, "no cung cap thu gi do nhu kieu nguoi dai dien co the nhan dien cho mot nhom nguoi duoc mieu ta khong dung cach va dat tua truyen nay tach roi voi the loai cua no." silverman suy xet rang thu nghiem gioi tinh cua yu voi toko suot cau chuyen la hinh anh phan chieu cua nakatani viet bo yuri dau tien cua co cung nhu bo truyen ra mat cua co sau khi chu yeu viet "dōjinshi", noi, "cai chung ta co the dang xem la mot tac gia dang thu nghiem mot the loai ma co ay chua hoan toan thoai mai". co cung khen ngoi lua chon dat cau chuyen trong mot truong nam nu hoc chung nhu la mot "thay doi tot" tu cac cau chuyen yuri khac, va noi rang no "khong co trope 'manh me'" (nhu trong "citrus" hay ""). tuy nhien, silverman goi tranh va thiet ke nhan vat cua nakatani la don gian va "hoi chung chung", mac du co khen no "de doc". trong mot bai viet cho tap chi "neo", alex jones khen anime chuyen the la su tham hiem "xa rong" ve chu de cua no, trong su tuong phan voi cach tiep can tap trung fan service cua "citrus" (bo anime chuyen the da phat song cung nam voi "roi hoa se no"). jones da khen viec them nhan vat sayaka va cach bo phim kham pha qua khu cua co ay, noi rang no nang cao tinh cach cua co vuot xa trope "phai long ban than khong duoc dap lai" thong thuong, va cung khen vai tro cua riko va miyako trong viec giup co ay thay tu tin vao nhan dang cua co. danh gia anime trong cung an ban, jones cam thay rang de tai vo ai chua bao gio "duoc ton kinh," va khen chu de noi quan cua cau chuyen cung nhu chat luong cua tac pham va cach dien dat nhan vat, noi anime "khong bao gio phu thuoc vao viec co ra ve 'de thuong' trong ham y thong thuong". ghi chu phe binh duy nhat cua jones la anime chi cung cap mot "cau chuyen chua hoan chinh" khong chuyen the phan con lai cua manga. cac cay viet cho trang "anime feminist" cung danh gia anime chuyen the. trong mot bai danh gia cua tap dau, vrai kaiser noi tap dau co "tat ca pham chat cua mot loai kich tam ly tinh cam lang man tot", mo ta la "nhip dieu hoi cham", va khen bo loc mau "nhan manh vao thuc vat va su thay doi cua mua." tuy nhien, ho noi rang nhung nguoi coi yu la thuoc pho vo tinh/vo ai se "that vong hoac tham chi ton thuong", nhung khen bo phim ve hinh anh, va hi vong no se mo cua cho "nhieu anime yuri danh cho khan gia dong tinh nu." trong bai danh gia sau nay, ho mo ta anime chuyen the la "kha dep", mac du bay to thich manga hon. alex henderson, cay viet khac cho trang, thi tich cuc hon, noi rang bo phim co cac trope thong thuong trong yuri, dua ra "dai dien dong tinh quan trong" trong the gioi hu cau, va mo ta bo phim la co "dai dien cap doi dong tinh nguoi lon" khong nhu cac tua de yuri khac. chu de va phan tich. vo tinh va vo ai. nhieu nha phe binh noi tieng anh danh gia ca manga va anime da lam sang to tinh cach cua koito yu, va viec bay to su thieu hap dan voi toko cua co ay o dau cau chuyen, nhu goi y rang co ay la vo tinh hoac vo ai (hoac mot so bien the cua chung). cac bai danh gia hoac khen bo truyen vi nhan thuc dai dien cua cac nhan dang vo tinh luyen ai, hoac chi trich no la mot mieu ta khong thoa dang hay that vong. natasha h., trong mot bai viet cho "crunchyroll", noi rang cau chuyen ne tranh mo ta yu la "nguoi dau kho" va the hien co ay nhu mot ca the vo tinh ma van co kha nang dem lai moi quan he thoa man voi toko. trong "neo", alex jones da viet rang trong khi cam xuc cua yu ban dau co the hien ra la vo ai, su phat trien sau nay trong cot truyen goi y rang co ay la a tinh. jones cong nhan rang dieu nay co the "lam nan long" nguoi doc vo tinh, nhung noi rang voi su them vao cua maki, bo truyen da tranh ngu y nguoi vo ai la "doa hoa no muon". bauman danh gia lan song doc tac pham tang len la do anime chuyen the da khong chuyen the phan cot truyen sau, doan ma yu phat trien su hap dan gioi tinh dut khoat vao toko. trong khi bauman noi no la "mot ly le hop ly va de hieu" neu chi dua tren anime, co phu nhan xu huong doc nay, trich dan viec quang ba tac pham la mot chuyen tinh thong thuong va mo ta ro rang ve su hap dan lang man va tinh duc o ca hai mat. bauman cam thay rang that bai trong viec dap lai suc hut cua toko ban dau cua yu duoc quy cho la mot "loi nhan vat" hon la mot bieu cam cua bat ki xu huong cam xuc khong dung tieu chuan nao. them vao do, co da chi trich tinh cach cua maki la tam guong xau cua dai dien vo tinh, noi rang bo truyen khong cong nhan tinh thuc te cua nguoi vo tinh va vo ai, nhung nguoi "co the co cuoc song day y nghia va nhung cau chuyen cua rieng ho ma khong nhat thiet lien quan den tan tinh." viec su dung cac trope "yuri". viet cho "anime news network", nicki "yurimother" bauman goi "roi hoa se no" la "mot trong nhung tac pham yuri thanh cong nhat," luu y vao thanh cong thuong mai cua no va su pho bien voi nguoi doc, co noi no "xung dang tung chut mot". mac cho su cong nhan nay, bauman cung chi trich bo truyen. trong khi co noi no thoat ra khoi nhieu trope thuong gan lien voi yuri, co noi no co nhieu trope yuri thong thuong, mo ta no la "mot vi du ve cau truc 'gai-gap-gai' gan nhu theo sach vo". bauman da chi ra nhieu yeu to cot truyen, nhu la cot truyen truong hoc va su thu hut vao toko cua sayaka, cung bat chuoc cac cau chuyen khac vi du nhu "maria-sama ga miteru" va "strawberry panic!". y kien chi trich khac la bieu cam manh me ve tinh cam danh cho yu cua toko, mo ta no la mot vi du ve trope "nhan vat nu dong tinh ta tam", ma bauman goi la "mot trong nhung trope co hai nhat cua yuri". mac du vay, co khen cach nakatani thoat khoi truyen thong "tinh yeu dong gioi nhat thoi" do nhung cau chuyen class s lap ra trong viec mo ta yu va toko quan he tinh duc va tro thanh mot cap doi khi da truong thanh (mac du co ghi chu rang "kisses, sighs, and cherry blossom pink" va "kase-san" da pha vo cac quy tac nay roi). trong bai viet cho "anime feminist", alex henderson cung khen phan phat trien tinh cach cua sayaka, su mo ta moi quan he cua riko va miyako, va vai tro cua ho trong cau chuyen cua co ay, cung lo lang cau truc "chi la nhat thoi" cua cac trope class s. bauman dong tinh voi henderson, them vao viec khen cau chuyen cua sayaka trong bo tieu thuyet an theo, va mo ta riko va miyako la "hinh tuong nguoi lon dong tinh dan loi cho the he tiep theo".
duc vong () la nhung trang thai tinh than duoc the hien bang nhung thuat ngu nhu "ham muon", "ao uoc" hay "khao khat". co rat nhieu dac diem gan lien voi duc vong. duc vong la nham muc dich thay doi the gioi bang cach bien the gioi thanh ra nhu the nao, khac voi niem tin chi nham muc dich the hien the gioi thuc te ra sao. duc vong co lien quan chat che voi tac nhan: chung thuc day hien thuc hoa tac nhan. de lam duoc dieu nay, duc vong phai duoc gan ket cung niem tin de thong nhat hanh dong ra sao nham hien thuc hoa dieu gi do. duc vong bieu dat doi tuong cua chung duoi mot goc nhin uu ai, nhu the do la mot dieu gi do tot dep. duc vong khi duoc thoa man thuong tao ra nhung trai nghiem mang tinh chat de chiu, tich cuc; nguoc lai, neu khong thoa man duoc duc vong thi se tao ra nhung trai nghiem tieu cuc. cac loai duc vong co y thuc thuong di kem voi mot so dang phan ung mang tinh chat cam xuc. dau nhieu nha nghien cuu nhin chung co quan diem giong nhau ve nhung dac diem chung nay, nhung van ton tai khong it bat dong ve cach dinh nghia duc vong, vi du dac diem nao trong so nay la thiet yeu con dac diem nao chi la ngau nhien. "cac ly thuyet dua tren hanh dong" dinh nghia duc vong la nhung cau truc thuc day con nguoi hanh dong. "cac ly thuyet dua tren niem vui" nhan manh vao xu huong cua duc vong la tao ra niem vui cho con nguoi khi duoc thoa man. "cac ly thuyet dua tren gia tri" thi nhan dien duc vong di kem voi thai do doi voi tung loai gia tri, vi du phan xet hoac so huu mot be ngoai co ve tot. phan loai. co the phan nhom duc vong thanh nhieu loai khac nhau tuy theo mot so diem khac biet co ban cua chung. "duc vong noi tai" la nhung gi chu the mong muon vi loi ich cua chinh minh, con "duc vong cong cu" la nhung gi chu the mong muon khong vi loi ich cua chinh minh. "duc vong nhat thoi" co the la loai duc vong co y thuc hoac co tinh nhan qua, trai nguoc voi "duc vong thuong truc" la loai duc vong co huu o dau do trong tam tri mot nguoi. "duc vong menh de" huong den cac trang thai co the xay ra cua su viec trong khi "duc vong doi tuong" lai huong truc tiep ve doi tuong. nhieu tac gia phan biet giua duc vong bac cao (lien quan den muc tieu tinh than hoac ton giao) va duc vong bac thap (lien quan thu vui the xac hoac giac quan). duc vong co vai tro quan trong trong nhieu linh vuc khac nhau. chua co su nhat tri trong van de nen hieu duc vong la nhung ly do mang tinh thuc dung hay la lieu con nguoi co the theo duoi nhung ly do thuc dung ma khong can gan lien chung voi duc vong hay khong. theo "ly thuyet ve gia tri cua thai do phu hop", thi mot do vat duoc xem la co gia tri neu no phu hop de khao khat hoac neu chung ta phai khao khat no. "ly thuyet ve phuc loi cua su thoa man duc vong" cho rang phuc loi cua mot nguoi duoc quyet dinh boi viec duc vong cua nguoi do co duoc thoa man hay khong. ton giao. phat giao. phat giao xem duc vong (xem them: ai (phat giao)) la can nguyen cua moi thu kho trong cuoc song cua con nguoi. viec xoa bo duc vong la cach de dat duoc hanh phuc vinh hang, tuc niet-ban. tuy nhien, doi voi hang tin do tu tai gia thi phat xem duc vong khong han la dieu qua xau xa, toi loi boi ho van duoc phep song chung voi cac duc theo nhung chuan muc nhan ban, nhan van. kito giao. kito giao xem duc vong la thu co the dan mot nguoi den voi chua hoac xa roi chua. duc vong khong tu than no la xau ma no la mot luc tac dong manh me len loai nguoi, ma mot khi con nguoi do da dang minh len chua thi duc vong la mot cong cu de tien bo, de song sung tuc. an do giao. theo an do giao, than thoai sang the nasadiya sukta trong kinh rigveda co doan: "vao buoi ba so, co mot kama (duc vong) dong vai tro hat giong dau tien cua tam hon. nguoi tim thay moi rang buoc giua ton tai va khong ton tai trong suy nghi tham sau". ung dung. cac doanh nghiep trong nganh tiep thi va quang cao su dung cac nghien cuu tam ly ve kich thich duc vong de tim ra nhung cach thuc hieu qua hon nham thuyet phuc nguoi tieu dung mua mot san pham hoac dich vu nhat dinh. mot so chieu bai la tao ra cam giac thieu thon cho khach tiem nang hoac lien ket san pham voi cac thuoc tinh mang tinh duc vong. duc vong con dong mot vai tro quan trong trong nghe thuat. chu de ve duc vong la noi dung cot loi cua tieu thuyet lang man, thuong tao kich tinh bang cach mieu ta nhung truong hop duc vong cua con nguoi bi can tro boi cac quy uoc xa hoi, giai cap hoac rao can van hoa. the loai kich tam ly tinh cam su dung cot truyen khoi day cam xuc dang trao cua khan gia qua loi dien xuat ve "nhung khung hoang ve cam xuc cua con nguoi, nhung cau chuyen tinh lang man hoac tinh ban that bai", trong do duc vong bi can tro hoac khong duoc dap lai.
 (sinh ngay 2 thang 10 nam 1940) la chinh khach nguoi nhat ban. hien tai, ong dang giu chuc vu lam ke tu ngay 3 thang 8 nam 2022.
bang f cua vong loai giai vo dich bong da chau au 2024 la mot trong 10 bang de quyet dinh doi se vuot qua vong loai cho vong chung ket giai vo dich bong da chau au 2024 dien ra tai duc. bang f bao gom 5 doi: , , , va . cac doi tuyen se thi dau voi nhau moi tran khac tren san nha va san khach voi the thuc dau vong tron. hai doi tuyen dung nhat va nhi bang se vuot qua vong loai truc tiep cho tran chung ket. cac doi tham gia vong play-off se duoc quyet dinh dua tren thanh tich cua ho trong uefa nations league 2022–23. cac tran dau. lich thi dau da duoc xac nhan boi uefa vao ngay 10 thang 10 nam 2022, sau le boc tham mot ngay. thoi gian la cet/cest, nhu duoc liet ke boi uefa (gio dia phuong, neu khac nhau, nam trong dau ngoac don). ky luat. mot cau thu se bi dinh chi tu dong trong tran dau tiep theo cho cac hanh vi pham loi sau day:
giao phan nakhon sawan (; ) la mot giao phan cua giao hoi cong giao roma o thai lan. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan bangkok. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac tinh chainat, kamphaeng phet, lopburi, nakhon sawan, saraburi, sukhothai, tak, uthai thani va uttaraddit o thai lan. toa giam muc va nha tho chinh toa thanh anna cua giao phan duoc dat tai thanh pho nakhon sawan. giao phan duoc chia thanh 51 giao xu. lich su. giao phan duoc thanh lap vao ngay 9/2/1967 theo tong sac "officii nostri" cua giao hoang phaolo vi, tren phan lanh tho tach ra tu tong giao phan bangkok. vao ngay 2/7/1969 giao phan da doi ten thanh nhu hien tai theo nghi dinh "cum excellentissimus" cua bo truyen giao. vao ngay 20/6/1970 tinh uttaradit da duoc giao phan chiang mai trao cho giao phan quan li theo nghi dinh "cum ad disciplinae" cua bo truyen giao. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, giao phan co 18.565 giao dan tren dan so tong cong 8.959.045, chiem 0,2%.
matteo giampaolo vitaioli (sinh ngay 27 thang 10 nam 1989) la mot cau thu bong da nguoi san marino hien tai dang thi dau o vi tri tien dao cho cau lac bo la fiorita tai campionato sammarinese di calcio. su nghiep thi dau. cau lac bo. sinh ra tai fiorentino, san marino, vitaioli da thi dau cho 4 cau lac bo: san marino calcio, f.c. fiorentino, sammaurese va tropical coriano va da choi cho 4 cau lac bo duoi dang cho muon: empoli (mac du anh khong the ra san mot tran nao trong nua sau cua serie a 2005–06), asd cagliese, real montecchio va p.d. castellarano. so ao. anh mac ao so 11 cho ca cau lac bo va doi tuyen quoc gia.
cau lac bo bong da hoang gia antwerp , thuong duoc goi la royal antwerp hoac don gian antwerp , la mot cau lac bo bong da chuyen nghiep cua bi . rafc co tru so tai thanh pho antwerp va hien la nha vo dich belgian pro league cua bi. duoc thanh lap vao khoang nam 1880 voi ten cau lac bo cricket antwerp boi cac sinh vien nguoi anh cu tru tai antwerp, 15 nam truoc khi thanh lap hiep hoi bong da hoang gia bi , antwerp duoc coi la cau lac bo lau doi nhat o bi. luc dau, khong co mon bong da co to chuc nao duoc to chuc boi cac thanh vien, cho den nam 1887 khi bo phan bong da duoc thanh lap voi mot hoi dong rieng, lay ten la cau lac bo bong da antwerp.. la cau lac bo hoat dong lau doi nhat vao thoi diem do, day la cau lac bo dau tien dang ky tham gia hiep hoi vao nam 1895. do do, khi so diem trung tuyen duoc dua ra vao nam 1926, cau lac bo da nhan duoc diem trung tuyen so mot. doi da 5 lan vo dich giai vdqg bi va 4 lan cup bong da bi , trong do co cu dup vao mua giai 2022–23. o cac giai dau chau au, doi da lot vao tran chung ket cup cac nha vo dich uefa cup nam 1992–93 . cac cau thu.  
mark mcdowell la mot doanh nhan, chinh tri gia va la thanh vien cua p. ong la thanh vien cua nghi vien new zealand mcdowell la nguoi dong sang lap va giam doc dieu hanh cua primal digital agency va syndatrace. tieu su. mcdowell sinh ra o bangkok, thai lan, noi anh theo hoc tai truong bangkok patana. anh da hoan thanh chuong trinh giao duc dai hoc tai dai hoc otago o new zealand, tot nghiep voi bang cu nhan thuong mai va quan tri kinh doanh. mark mcdowell bat dau su nghiep cua minh voi tu cach la nha phat trien trang web, hoat dong tu do va xay dung trang web cho nhieu doanh nghiep khac nhau khi con la sinh vien. sau khi tro ve bangkok, anh nhan duoc vai tro giam doc tiep thi tai mot co so kinh doanh thit nuong nho. nam 2013, mcdowell chuyen den melbourne, uc, noi ong giu chuc vu quan ly tai khoan tiep thi hieu suat tai wme. khi tro ve thai lan vao nam 2015, anh dong sang lap primal digital agency, mot cong ty tiep thi ky thuat so co tru so tai thai lan va malaysia. tu nam 2017 den nam 2020, ong la thanh vien cua quoc hoi khoa 52 cua new zealand. nam 2020, anh duoc dua vao danh sach forbes 30 under 30. nam 2022, mcdowell dong sang lap syndatrace, cong ty cung cap cac dich vu tiep thi ky thuat so va cac cong cu phan tich duoc ho tro boi ai. mcdowell cung la co van tai talent first, mot cong ty tu van tuyen dung, vi tri ma ong dam nhan vao thang 11 nam 2022. ngoai ra, ong con la nguoi dung dau bo phan thang cap tai superist.
phong ve la mot phong trong nha dung de tiep don khach va cung la ten thay the cho phong khach. thuat ngu nay xuat phat tu cac thuat ngu "phong rut lui" va "phong rut lui thu" vao the ky 16 va tiep tuc su dung trong the ky 17, lan dau duoc ghi nhan vao nam 1642. trong nhung ngoi nha lon o anh tu the ky 16 den dau the ky 18, phong rut lui la noi chu nha, vo chong ong hoac khach quy o trong can phong chinh cua ngoi nha co the "rut lui" de co them su rieng tu. thuong no nam gan phong lon (hoac phien ban hien dai cua phong lon, phong nha nuoc) va thuong dan den phong ngu hoac "phong hoang gia". ngay nay, trong nhung ngoi nha hien dai, no co the duoc dung nhu ten goi tien loi cho mot phong tiep thu hai hoac nhieu hon, nhung khong co chuc nang cu the lien ket voi ten goi nay. lich su va phat trien. vao the ky 18 o luan don, buoi tiep don sang som cua hoang gia ma nguoi phap goi la "levee" duoc goi la "phong ve", voi y ban dau la cac thanh vien uu tu cua trieu dinh se tu tap trong phong ve ngoai phong ngu cua vua, noi ong xuat hien cong khai lan dau tien trong ngay. trong thoi ky noi chien hoa ky, o nha trang cua lien minh mien nam o richmond, virginia, phong ve nam ngoai phong tiep khach noi tong thong csa jefferson davis don khach. sau khi chao hoi, nam gioi o lai trong phong khach de thao luan chinh tri va phu nu rut lui vao phong ve tro chuyen rieng. dieu nay thuong thuc hien trong gia dinh giau co o mien nam hoa ky. nam 1865, mot sach huong dan kien truc tai anh dinh nghia "phong ve" nhu sau:  vao giua the ky 20, sau bua toi, phu nu cua mot bua tiec toi rut lui vao phong ve, de dan ong o ban an, noi man ban an duoc go bo. sau mot thoi gian tro chuyen, thuong kem theo ruou brandy hoac port va doi khi xi ga, dan ong tro lai phong ve de hoa nhap cung phu nu. thuat ngu "phong ve" khong duoc su dung rong rai nhu truoc day va thuong chi duoc dung tai anh boi nhung nguoi co nhieu phong tiep dai khac nhu phong sang, mot thuat ngu tu the ky 19 chi phong de thu gian ban ngay, hoac phong tiep khach cho tang lop trung luu, mot thuat ngu tu cuoi the ky 19 chi phong thu gian. do do, phong ve thuong la can phong thong minh nhat trong ngoi nha, thuong duoc nguoi lon su dung khi tiep khach. thuat ngu nay duoc su dung rong rai o an do va pakistan, co le bat dau tu thoi thuoc dia, trong cac ngoi nha lon o thanh pho noi co nhieu phong. thuat ngu phong khach ban dau chi dinh cac phong tiep dai khiem ton cua tang lop trung luu, nhung cach su dung thay doi tai vuong quoc anh khi chu nha co gang tuong thich voi ngoi nha lon cua nguoi giau. thuat ngu "phong khach" tiep tuc su dung pho bien o bac my cho den dau the ky 20. tai phap, tu "salon", truoc day chi dinh phong tiep dai nha nuoc, bat dau duoc dung cho phong ve tu dau the ky 19, phan anh su tu tap xa hoi "salon" da tro nen pho bien trong nhung thap ky truoc do.
cuc dieu tra hien tuong khong trung bat thuong (), viet tat difaa, la mot co quan truc thuoc khong quan peru chuyen dieu tra hien tuong ky la tren khong co lien quan toi ufo. difaa duoc thanh lap lan dau tien vao nam 2001 roi ve sau bi dong cua vao nam 2008 do "cac van de hanh chinh". nam 2013, do thuong xuyen nhin thay ufo, khong quan peru da khoi dong lai co quan nay, tap hop chuyen gia den tu du moi tang lop xa hoi nhu nha xa hoi hoc, nha khao co hoc, nha thien van hoc va nhan vien khong quan de phan tich nhung truong hop chung kien ufo. cac co quan tuong tu cung da duoc thanh lap o cac nuoc xung quanh peru nhu brasil, argentina va chile. 
kinh thong minh (tieng anh: "smart glass") la mot loai kinh co kha nang thay doi tinh chat phan xa de han che anh nang mat troi va nhiet do tu viec xam nhap vao toa nha va bao ve quyen rieng tu. muc tieu cua kinh thong minh trong kien truc la tao ra toa nha tiet kiem nang luong hon bang cach giam luong nhiet tu anh nang mat troi di qua cua kinh. co hai loai chinh cua kinh thong minh: hoat dong va khong hoat dong. cac cong nghe kinh hoat dong pho bien nhat hien nay bao gom dieu bien mau dien tu, long kristal va thiet bi hat bam (spd). cac cong nghe khong hoat dong bao gom bien mau nhiet va bien mau anh sang. khi duoc lap dat trong vo boc cua toa nha, kinh thong minh giup tao ra cac lop vo kien truc phu hop voi khi hau, voi loi ich bao gom dieu chinh anh sang tu nhien, tao su thoai mai trong viec nhin, chan tia tu ngoai va tia hong ngoai, tiet kiem nang luong, cung cap su thoai mai ve nhiet, kha nang chong doi mat voi dieu kien thoi tiet khac nghiet va bao ve quyen rieng tu. mot so cua so thong minh co the tu dieu chinh nhiet hoac lam mat de tiet kiem nang luong trong toa nha. cac cua so thong minh co the thay the viec su dung rem cua, manh hoac trang tri cua so. cac hieu ung cung co the duoc dat bang cach bam bo phim thong minh hoac bo phim chuyen doi len be mat phang su dung lop kinh, acrylic hoac polycarbonate laminates. mot so loai bo phim thong minh co the duoc ap dung len cua kinh hien co bang cach su dung bo phim thong minh tu dinh hoac keo dac biet. phuong phap phun suong de ap dung lop phu trong suot de chan nhiet va dan dien cung dang duoc phat trien. lich su. thuat ngu "cua so thong minh" duoc xuat phat tu nhung nam 1980. no duoc gioi thieu boi nha vat ly vat lieu thuy dien claes-göran granqvist tu truong dai hoc cong nghe chalmers. ong dua ra y tuong de tao vat lieu xay dung tiet kiem nang luong hon cung voi cac nha khoa hoc tu trung tam quoc gia lawrence berkeley o california. thuat ngu nay duoc su dung de mo ta mot cua so phan hoi co kha nang thay doi do toi.
phong gia dinh la mot phong khong chinh thuc, co nhieu muc dich trong mot ngoi nha. phong gia dinh duoc thiet ke de la noi gia dinh va khach moi tu hop de tham gia vao cac hoat dong nhom nhu tro chuyen, doc sach, xem tv va cac hoat dong gia dinh khac. thuong, phong gia dinh duoc dat ben canh nha bep va doi khi co the lien thong ma khong co su cat quang hinh anh. phong gia dinh thuong co cua dan ra san sau va cac khu vuc song ngoai troi cu the nhu mot deck, vuon, hoac terrace. thuat ngu "phong gia dinh" duoc dinh nghia trong cuon sach nam 1945 "tomorrow's house" cua george nelson va henry wright. chuong 7, co tieu de "phong khong co ten", noi ve su can thiet trong cuoc song hien dai cho mot "phong lon nhat trong nha" moi, ma se phuc vu nhu cau xa hoi va giai tri cua toan bo gia dinh, cho phep cac hoat dong ma khong duoc phep trong phong khach. phong lon nay se co noi that va vat lieu "chac chan", cho viec su dung kho khan, va no nen de dang de lau chui. khac voi cac "phong on ao" hien tai, no doi khi se phuc vu cho giai tri hoi trang trong hon, vi vay no nen la mot can phong dep mat va nen co tu de do choi, dung cu, vv. co the duoc giau di. su phan biet giua phong gia dinh, phong khach va phong giai tri la linh hoat, nhung co the duoc phan loai theo ba dac diem: vi tri, chuc nang va thiet ke. tran bong da tren cac tv mau lon da lam cho phong gia dinh du lon cho cha me va con cai tro nen pho bien hon trong nhung nam 1970. trong nhung ngoi nha co nhieu hon mot phong nhu vay, phong gia dinh khong chinh thuc hon, ca ve chuc nang va noi that, va no duoc dat xa khoi cua chinh, trong khi phong khach thuong trang trong hon, danh cho khach, cac dip dac biet va trung bay cac vat pham nhu do co hoac nghe thuat. no thuong nam o phan trung tam cua ngoi nha huong ve mat truoc. phong giai tri thuong o tang ham va duoc su dung cho cac tro choi va thoi gian choi. trong nhung ngoi nha chi co mot phong nhu vay, cac thuat ngu thuong duoc su dung thay the cho nhau. trong cac ban ve mat bang, mot "phong lon" la noi phong khach va phong gia dinh duoc ket hop thanh mot phong cao tran ke ben nha bep.
peter iii cua aragon (tieng tay ban nha: "pedro iii de aragon";khoang  1239 – thang 11 nam 1285) la vua cua aragon, vua cua valencia (voi vuong hieu peter i), va ba tuoc xu barcelona (voi ba hieu peter ii) tu nam 1276 cho den khi ong qua doi. theo loi thinh cau cua gioi lanh dao cuoc noi day kinh chieu sicilia, ong da chinh phuc vuong quoc sicilia va tro thanh vua cua sicily vao nam 1282, thuc day yeu sach cua vo ong, constance ii cua sicily, thong nhat vuong quoc voi vuong quyen aragon. cuoc song dau doi. peter la con trai ca cua james i cua aragon va nguoi vo thu hai cua ong la violant cua hungary. vao ngay 13 thang 6 nam 1262, peter ket hon voi constance ii xu sicily, con gai va la nu thua ke cua manfred, vua cua sicily. trong thoi tre va nhung nam dau truong thanh, peter da thu duoc rat nhieu kinh nghiem quan su trong cac cuoc chien tranh "reconquista" chong lai nguoi moor cua cha minh. vao thang 6 nam 1275, peter bao vay, bat giu va hanh quyet nguoi anh cung cha khac me noi loan fernando sanchez de castro tai pomar de cinca. sau cai chet cua cha ong vao nam 1276, cac vung dat cua vuong quyen aragon duoc chia cho hai con trai. vuong quoc aragon, vuong quoc valencia va cac ba quoc catalan thuoc ve peter iii voi tu cach la con trai ca; trong khi vuong quoc majorca va cac ba quoc catalan ngoai day pyrenees thuoc ve con trai thu hai, nguoi tro thanh james ii cua majorca. peter va constance duoc tong giam muc tarragona lam le dang quang tai zaragoza vao thang 11 nam 1276.
vong bang uefa europa conference league 2023–24 bat dau vao ngay 21 thang 9 nam 2023 va ket thuc vao ngay 14 thang 12 nam 2023. co tong cong 32 doi thi dau o vong bang de xac dinh 16 trong so 24 suat vao vong dau loai truc tiep cua uefa europa conference league 2023–24. tat ca cac doi bong ngoai az, ballkani, bodø/glimt, fiorentina, gent, hjk, maccabi tel aviv, paok, slovan bratislava va zorya luhansk co lan dau tien ra mat o vong bang. breiðablik, čukarički, ki, olimpija ljubljana va zrinjski mostar co lan dau tien ra mat o vong bang mot giai dau uefa. breiðablik, ki va zrinjski mostar la nhung doi bong dau tien lan luot tu iceland, quan dao faroe va bosnia va herzegovina thi dau o vong bang mot giai dau uefa. co tong cong 28 hiep hoi quoc gia duoc dai dien o vong bang. day la mua giai cuoi cung voi the thuc vong bang, duoc thay the boi the thuc vong dau hang bat dau tu mua giai tiep theo. cac doi bong. duoi day la cac doi tham du (voi he so cau lac bo uefa nam 2023), duoc xep theo nhom hat giong cua ho. ho bao gom: ghi chu cac bang. &lt;onlyinclude&gt; bang a bang b bang c bang d bang e bang f bang g bang h &lt;/onlyinclude&gt;
vong bang uefa europa league 2023–24 bat dau vao ngay 21 thang 9 nam 2023 va ket thuc vao ngay 14 thang 12 nam 2023. co tong cong 32 doi thi dau o vong bang de xac dinh 16 trong so 24 suat vao vong dau loai truc tiep cua uefa europa league 2023–24. aris limassol, brighton &amp; hove albion, bk häcken, rakow częstochowa, servette va tsc co lan dau tien ra mat o vong bang. tat ca 6 cau lac bo cung co lan dau tien ra mat o vong bang mot giai dau uefa. hon nua, brighton gianh quyen tham du bong da chau au lan dau tien trong lich su cua ho. co tong cong 21 hiep hoi quoc gia duoc dai dien o vong bang. day la mua giai cuoi cung voi the thuc vong bang, duoc thay the boi the thuc vong dau hang bat dau tu mua giai tiep theo. cac doi bong. duoi day la cac doi tham du (voi he so cau lac bo uefa nam 2023), duoc xep theo nhom hat giong cua ho. ho bao gom: ghi chu cac bang. &lt;onlyinclude&gt; bang a bang b bang c bang d bang e bang f bang g bang h &lt;/onlyinclude&gt;
ban pha manh cuoi duoc cho la cuoc tan cong trai dat sieu manh khoang bon ti nam ve truoc. co le da gay hai cho trai dat chung ta neu su kien nay bi hoan den bay gio vi day la mot su kien nguy hiem nhat tren the gioi nay.  tim hieu. tim hieu co ban. cac thien thach se roi vao trai dat(rat nhieu), neu co nha cua thanh pho trong luc nay thi se gay ra mot thiet hai lon, nen hay may man khi dieu nay khong the xay ra duoc nua!  tim hieu chuyen sau. theo hinh anh tren, mot thien thach khong may da bi roi xuong khu vuc tren va tao ra khu vuc ho sau ten la meteor, ho nay thuc su rat nguy hiem den muc ban khong the xuong duoi duoc vi no rat la sau. 
kinh chieu sicilia (tieng y: "vespri siciliani"; tieng sicilia: "vespiri siciliani") la mot cuoc noi day thanh cong tren dao sicily no ra vao le phuc sinh nam 1282, chong lai su cai tri cua vi vua goc phap charles i xu anjou, nguoi da cai tri vuong quoc sicilie ke tu nam 1266. cuoc noi day dien ra sau 20 nam trieu dai angevin cai tri sicily, noi co nhung chinh sach khong duoc long dan chung sicily. gay ra boi mot su co o palermo, cuoc noi day nhanh chong lan rong den phan lon sicily. trong vong 6 tuan, khoang 13.000 dan ong va phu nu phap da bi quan noi day giet chet va chinh phu cua charles mat quyen kiem soat hon dao. tim kiem su ho tro cho cuoc noi day, nguoi sicily da dang ngai vang cho peter iii cua aragon, nguoi da thay mat vo ong, constance xu sicily, tuyen bo ngai vang. su can thiep cua nguoi aragon vao cuoc noi day da dan den viec mo rong xung dot thanh chien tranh kinh chieu sicilia.
an toan chay no la tap hop cac bien phap nham giam thieu thiet hai do hoa hoan gay ra. cac bien phap an toan phong chay chua chay bao gom nhung bien phap nham ngan chan su bung phat cua dam chay khong duoc kiem soat va nhung bien phap duoc su dung de han che su lan rong va tac dong cua dam chay. cac bien phap an toan phong chay chua chay gom nhung bien phap duoc len ke hoach trong qua trinh xay dung mot toa nha va nhung bien phap cung cap kien thuc phong chay chua chay cho cu dan trong toa nha do. cac moi de doa doi voi an toan chay no duoc goi la nguy co hoa hoan. nguy co hoa hoan la cac tinh huong lam tang kha nang xay ra hoa hoan hoac co the can tro qua trinh thoat hiem trong truong hop hoa hoan xay ra. an toan chay no la mot phan cua an toan xay dung. thanh tra co nhiem vu den cac toa nha de theo doi cac vi pham luat phong chay chua chay va den truong hoc de giao duc tre em ve cac chu de an toan phong chay chua chay. truong phong phong chay chua chay lan nguoi dao tao nhung nguoi moi lam viec tai phong phong chay chua chay va cung co the tien hanh thanh tra, kiem tra, giam sat.
ve cac bai tho cua dinh liet. trong cuon "ngoc pha ho dinh" do cong bo thuong thu dinh cong nhiep, con trai dau cua thai su dinh liet, co mot so bai tho do dinh liet viet co lien quan den vu an le chi vien. bai tho nom nhan xet ve le thai tong: trong bai nay dinh liet buoc phai dung phep noi lai: "tong thai" tuc la thai tong (le nguyen long). vua la mot "anh quan" vi ong biet ngan ngua cuong than, dep phien tran, sung nho, mo thi cu, song lai qua ham me tuu sac. ve "hoa tu trong nha", dinh liet co bai tho: "nhung tan" doc lai la nhan tong, tuc la bang co, con nguyen thi anh, "thinh y" la thi anh. bai nay co the tam dich: truoc khi vao cung, thi anh da gian diu voi le nguyen son, mot nguoi thuoc ho xa cua dong doi le khoang (cha le loi). mot bai tho khac, dinh liet viet: dich la: viec thi anh giet hai hoan quan dinh phuc, dinh thang duoc dinh liet viet trong bai tho ma nhieu nguoi cho rang vi chinh hai nguoi nay da mat bao cho ong va nguyen trai biet: dich la: voi cach goi cac vua bang mieu hieu nhu thai tong, nhan tong, chac chan cac bai tho nay dinh liet viet vao thoi le thanh tong. du nhan tong va thai hau nguyen thi da chet nhung viec nay van khong the noi cong khai, vi tren danh nghia, ngoi vua cua nhan tong van la hop phap. co nhu vay, viec cuop ngoi cua le nghi dan moi la "phan nghich" va viec len ngoi cua thanh tong moi la hop le. day chinh la nguyen nhan khien dinh liet phai dung phep noi an y de truyen lai cho doi sau. sau nay toi doi vua le thanh tong, vua thanh tong da minh oan cho nguyen trai. tuy nhien, nhung bai tho tren duoc tim thay trong gia pha ho dinh that lac tai trung quoc nen tinh chinh xac cua no khong duoc kiem chung, chi mang tinh tham khao gia thuyet.
a bao (; ? – 1739) la mot vuong cong mong co thoi nha thanh trong lich su trung quoc, nguoi thua ke tuoc vi trat tat khac da la boi lac cua a lap thien ach lo dac ky thuoc tay sao mong co. dong thoi, ong con la ngach pho cua nha thanh khi thanh hon voi dao khac han quan chua. cuoc doi. a bao la con trai thu 3 cua – mot hau due cua chuyet xich cap tat nhi, em trai ruot cua thanh cat tu han. nam 1697, hoa la ly duoc khang hi phong lam trat tat khac da la boi lac, ban cho vung dat a lap thien. nam 1704, khang hi lenh cho a bao den kinh thanh, phong lam ngu tien thi ve. cung nam do, ong duoc ban hon voi dao khac han quan chua, con gai cua trang than vuong bac qua dac duoc khang hi nuoi duong trong cung, tro thanh hoa thac ngach pho cua nha thanh. hoa la ly cung tu do ma toan toan quy thuan nha thanh. sau khi a bao thanh hon, khang hi da lenh tuan phu cam tuc xay dung phu de cho quan chua va ngach pho o dia phan mong co. nam 1707, hoa la ly qua doi. den nam 1709 thi a bao quay ve a lap thien ke thua tuoc vi cua cha. nam 1723, a bao duoc thang lam quan vuong, nhung sau do vi pham toi ma lai bi giang lam boi lac vao nam 1729. hai nam sau, a bao duoc khoi phuc tuoc vi quan vuong. cung trong nam 1731, trieu dinh nha thanh thuong dinh vien doanh () cho a bao lam noi o va don tru, noi hien nay la thi tran bayanhot, ky a lap thien ta thuoc minh a lap thien cua khu tu tri noi mong. trong khoang thoi gian tai vi, a bao tung phung lenh trieu dinh nha thanh suat quan chinh phat chuan cat nhi, dong quan tai cac khu vuc co nhieu nguoi hoi nhu kumul, barkol, thanh hai. sau khi binh dinh phan loan, thanh hai bo duoc quy vao quyen so huu cua a lap thien ky, nguoi dan ban dia cung theo a bao tro ve a lap thien ky. theo nhieu su lieu, mot bo phan nguoi hoi o mong co chinh la do a bao mang ve a lap thien trong lan nay, nhan so khoang 100 nguoi. them vao do, trong nhung nam duoi trieu can long, nguoi duy ngo nhi thuong xuyen den a lap thien ky de buon ban lam an, trong so nhung nguoi o lai a lap thien ky co mot so nguoi theo dao hoi. day duoc xem la khoi dau cua su truyen ba dao hoi vao khu vuc a lap thien. nam 1739, a bao qua doi. theo ghi chep cua di than vuong hoang hieu chiu trach nhiem quan ly su vu ly phien vien ve tau thinh cua dao khac han quan chua dang len can long sau khi chong qua doi, hai nguoi von co 3 nguoi con nhung con truong lai mat som, hien chi con nguoi con thu moi 6 tuoi va nguoi con ut moi 5 tuoi. tru hai nguoi con trai nay, a bao khong con nguoi con trai nao khac. vi vay dao khac han quan chua tau thinh xin cho phep nguoi trai thu duoc thua ke tuoc vuong. sau khi trieu dinh nha thanh cho phep, nguoi con trai thu la la bac tang da nhi te thua ke tuoc vi. theo quy dinh tap tuoc cua nha thanh, vi tuoc vi khong phai thiet mao tu vuong nen khi thua ke se bi giam xuong mot bac. la bac tang da nhi te duoc phong lam boi lac.
le gia nguyen (sinh ngay 23 thang 10 nam 2008), la mot nha san xuat am nhac, nguoi viet nam.  anh cung la nguoi sang lap hang thu am 75 entertainment va duoc biet den voi cac ban nhac cu lofi, edm. " nhip dap va hip hop..
det la phuong phap san xuat vai bang cach xen ke hai bo soi tao thanh mot manh vai. soi doc goi la soi chu, soi ngang goi la soi trai. cach xen ke nay tao thanh cac ket cau khac nhau trong vai. viec det thuong thuc hien tren may det, co the thuc hien bang cach khac nhu det bang vien nang hoac det khong may. co ba loai ket cau pho bien: det binh thuong, det satin va det twill. vai co the don gian hoac trang tri theo thiet ke nghe thuat. khao co hoc. co dau vet cho thay det da biet den tu thoi ky da thuong co, khoang 27,000 nam truoc. tai di chi dolni věstonice, tim thay dau vet ve vai mo mo. nhung nguoi det thoi ky da thuong co che tao nhieu loai day, dan ro va det vai bang ky thuat dan va det don gian. nhung hien vat gom dau in tren dat set va manh vai con lai sau khi dot. o chau my, nhung tan du vai co nhat tim thay o hang guitarrero, peru. duoc lam tu soi cay, nhung san pham nay co nien dai tu 10,100 den 9,080 tcn. nam 2013, tai di chi çatalhöyük, tim thay mang vai tu cay gai co nien dai khoang 7,000 tcn. tai ai cap co dai, nam 2013 con tim thay mang vai tu cay gai co nien dai khoang 7,000 tcn.
eleonora cecchini (sinh ngay 27 thang 9 nam 2003) la mot nu cau thu bong da nguoi san marino hien tai dang thi dau o vi tri tien ve cho cau lac bo st. catharines roma wolves tai league1 ontario.  su nghiep thi dau. tre. cecchini danh ca su nghiep cau thu tre cho cau lac bo san marino academy. cao dang. vao thang 3 nam 2022, co bat dau cam ket theo hoc tai dai hoc d'youville o hoa ky, noi co choi cho doi bong da nu cua truong. vao ngay 5 thang 9 nam 2022, co ghi ban thang dau tien cho doi bong da vao luoi bluefield state big blue. sau khi ghi ban trong tran dau tiep theo, co duoc menh danh la cau thu xuat sac nhat tuan cua east coast conference. co dan dau doi bong ve thanh tich ghi ban trong mua giai voi 4 ban thang. vao cuoi nam sinh vien nam nhat, co co ten trong ecc all-conference second team va uscaa second team all-american. chuyen nghiep. san marino academy. thang 12 nam 2018, co ra mat cho doi 1 cua san marino academy trong tran gap pontedera tai serie c. vao ngay 5 thang 5 nam 2021, co ra mat cho doi bong tai serie a. co van o lai doi bong trong mua giai 2021–22 tai serie b. vao ngay 10 thang 3 nam 2022, co ghi ban thang chuyen nghiep dau tien cho doi bong, vao luoi roma c.f.. st. catharines roma wolves. nam 2023, co gia nhap cau lac bo st. catharines roma wolves tai league1 ontario. quoc te. do san marino khong co mot doi tuyen quoc gia danh rieng cho bong da nu nen vao thang 1 nam 2018, co da tham gia trai huan luyen voi doi tuyen u-15 y. co tiep tuc duoc goi len mot trai huan luyen khac vao thang 7.
dong dat con lon 2001 () la tran dong dat xay ra vao luc 17:26 (theo gio dia phuong), ngay 14 thang 11 nam 2001. tran dong dat co cuong do 7.8 richter, tam chan do sau khoang 10 km. khong co bao cao truong hop thuong vong nao sau khi dong dat xay ra.
trong than thoai hy lap, graeae (tieng hy lap co dai: γραῖαι; , co nghia la "ba gia"), la ba chi em nu than co mai toc bac tu khi sinh ra va dung chung mot con mat va mot cai rang. co nguon goc tu bien ca, cac graeae la nhan cach hoa cua bot trang tren nhung ngon song.  than thoai. graeae deu la nhung nguoi con gai cua hai vi than bien nguyen thuy, phorcys va ceto, do do, graeae cung la chi em voi cac nu quai toc ran gorgon, noi bat nhat la medusa. do la con cua than bien phorcys nen cac graeae con duoc goi la phorcides ("nhung dua con cua phorcys"). trong tac pham "than he", nha tho hēsiodos chi de cap den hai graeae la pemphredo (πεμφρηδώ) (doi khi duoc viet la pephredo (πεφρηδώ)) va enyo (ἐνυώ). hēsiodos da mo ta graeae nhu sau: nha soan kich aeschylus da nang graeae len 3 nguoi, khi ong them vao do la deino (δεινώ, con phien am la dino). trong vo "prometheus bound", aeschylus mo ta cac graeae co dau va tay cua mot ba gia, con than minh la cua thien nga. pseudo-apollodorus cung da them dino vao nhom graeae nay. hyginus cung ghi chu rang, dino cung duoc goi la persis (περσίς). cac graeae duoc cho la song ben ngoai hy lap, co the la duoi day nui atlas hoac o "dong nuoc ngan chia hai luc dia" (co the la bien do), co nhiem vu la canh giu nhung nguoi chi em gorgon. trong than thoai, nhan luc cac graeae truyen nhau con mat, perseus da lay trom mat va ep ho phai noi ra noi tru ngu cua cac gorgon.
tau co the la:
vong loai giai vo dich bong ro the gioi 2023 la qua trinh de xac dinh 30 trong tong so 32 doi tuyen gianh ve tham du giai vo dich bong ro the gioi 2023. voi tu cach la hai doi chu nha cua giai dau, philippines va nhat ban duoc dac cach tham du giai dau khi ho duoc trao quyen dang cai chung voi indonesia. lich thi dau cac giai doan vong loai. tuong tu nhu vong loai cua giai dau nam 2019, cac tran dau se dien ra qua 6 giai doan vong loai, trong khoang thoi gian 15 thang tren tat ca cac lien doan khu vuc cua fiba. 80 doi tuyen den tu 4 lien doan se tranh tai trong qua trinh dien ra vong loai. lich thi dau cho 6 giai doan cua vong loai nhu sau:
mi co the la:
cua so sash hoac cua so dong mo duoc tao tu mot hoac nhieu tam cua co the di chuyen, goi la "sashes". cac sashes thuong la cua so co khung duoc chia thanh tam kinh nho, nhung cung co the la mot tam kinh duy nhat (hoac nhieu tam kinh trong truong hop cua cua kinh doi). lich su. cua so sash co nhat duoc lap dat tai anh vao nhung nam 1670, vi du nhu tai ham house. nguoi ta cho rang viec phat minh cua so sash co the la cua robert hooke hoac la mot phat minh cua ha lan. tuy nhien, van chua co bang chung cu the ve nguoi phat minh cu the. cua so sash thuong xuat hien trong cac ngoi nha kien truc kien truc georgian va kien truc victorian, voi sap xep co dien la ba tam kinh ngang va hai tam kinh doc tren moi cua sash, tao thanh cua so "sau tren sau". tuy nhien, dieu nay khong phai la quy tac co dinh. nhieu ngoi nha ngay nay van su dung cua so sash kich thuoc tieu chuan khoang 4 feet (1.2 m), nhung cua so co hon co the co kich thuoc khac nhau. van de. cua so sash bang go thuong gap van de ve muc nat, sung hoac bien dang cua khung go, cung nhu tieng dong khi gio thoi. nhung van de nay co the duoc khac phuc thong qua sua chua can than va lap dat cach nhiet chong gio. cua so sash cung doi hoi bao tri thuong xuyen hon so voi cua so gap, nhung lai mang lai nhieu uu diem ve tham my, phong cach va tuan thu luat phap. tuy nhien, khi duoc bao quan tot, cua so sash co the ton tai qua nhieu the he ma khong can thay the bo phan. mot uu diem khac la co the lau chui kinh tu ben trong toa nha bang cach di chuyen hai tam kinh vao cac vi tri khac nhau. cua so sash bang nhua vinyl (upvc) da xuat hien ke tu khi khung cua so pvc dau tien duoc gioi thieu tai duc vao nhung nam 1960. cac cua so nay da chiem uu the trong nganh cong nghiep cua so, voi hon 50% cua so duoc lam bang nhua vinyl tai hoa ky tinh den nam 2017. nhung uu diem cua nhua vinyl bao gom kha nang chong nuoc va de dang trong viec lap dat. tuy nhien, cung co nhuoc diem ve do ben va tac dong den moi truong. theo thoi gian, cac hop chat tao do deo cho nhua vinyl bay hoi, lam cho vat lieu tro nen gion va de gay. nhua vinyl cung yeu hon go va nhom, can ho tro them khi su dung trong cua so lon. nhua vinyl cung duoc su dung de bao ve go khoi thoi tiet trong cac cua so go. tuy nhien, nhua vinyl co gioi han trong viec su dung thuong mai va nha o thap tang do tinh chay va khoi doc hai khi chay. trong tuong lai, co the se co phien ban nhua vinyl chong chay danh cho xay dung cao tang, nhung hien tai van con nhieu van de ve tinh chay va khoi doc hai.
 la mot chinh khach nguoi nhat ban. ong hien dang la lanh dao dang dan chu lap hien (cdp hay cdpj) tu ngay 03 thang 11 nam 2021 sau khi edano yukio tu chuc. ong hien dang la nghi vien chung nghi vien dai dien cho quan 3 kyōto.
dong dat baku 2000 () la tran dong dat xay ra vao luc 22:09 (utc+4), ngay 25 thang 11 nam 2000. tran dong dat co cuong do 6.8 richter, tam chan do sau khoang 35 km. hau qua tran dong dat da lam 26 nguoi chet, 412 nguoi bi thuong.
terbi(iii) iodide (cong thuc hoa hoc: tbi3) la mot hop chat vo co. dieu che. terbi(iii) iodide co the duoc tao ra bang cach cho terbi phan ung voi iod. mot phuong phap khac la cho terbi va thuy ngan(ii) iodide phan ung o nhiet do 500 °c. cau truc. terbi(iii) iodide co cau truc tinh the giong bismuth(iii) iodide (bii3), voi su phoi tri bat dien cua moi ion tb3+ boi 6 ion iodide.
dong dat enggano 2000 () la tran dong dat xay ra vao luc 23:28 (theo gio dia phuong), ngay 4 thang 6 nam 2000.   tran dong dat co cuong do 7.9 do richter, tam chan do sau khoang 35 km. hau qua tran dong dat da lam 1.032 nguoi chet, 2.585 nguoi bi thuong.
aditya srivastava (sinh ngay 21 thang 7 nam 1968 tai prayagraj, uttar pradesh, an do) la mot nam dien vien va nha san xuat nguoi an do. ong duoc biet den qua vai dien thanh tra pho abhijeet trong loat phim truyen hinh "doi dac nhiem cid". ong cung da tung co nhieu vai dien noi bat trong cac bo phim bollywood nhu "satya", "gulaal", "lakshya", "paanch", "black friday", "kaalo", "super 30" va "dil se pooch kidhar jana hai". tieu su va su nghiep. aditya srivastava sinh ngay 21 thang 7 nam 1968 tai prayagraj, uttar pradesh, an do. trong khi dang theo duoi viec tot nghiep dai hoc allahabad, ong da tham gia vao doan kich sangeet samiti. de trau doi ky nang dien xuat, vao nam 1989, ong quyet dinh chuyen sang delhi sinh song va tham gia dien xuat tai trung tam bieu dien nghe thuat sri ram. duoc dao dien shekhar kapoor phat hien, ong da tham gia bo phim dau tien la "bandit queen" voi vai dien puttilal. sau do, ong chuyen den sinh song o mumbai vao nam 1995. ong tung tham gia long tieng cho cac bo phim quang cao. nam 1999, ong duoc khan gia biet den nho vai dien "thanh tra pho abhijeet" trong "doi dac nhiem cid" do b. p. singh lam dao dien. truoc do, ong tung thu vai ten toi pham paresh trong loat phim nay. ong, shivaji satam va dayanand shetty la bo ba dien vien chinh cua loat phim nay. ngoai ra, ong tung co mot so vai dien noi bat trong cac bo phim bollywood nhu: "dil se..", "mohandas", "dansh", "satya", "matrubhoomi", "black friday" va "gulaal". ong cung duoc ghi danh vao sach ky luc guinness do da tham gia mot so canh quay ma khong bi cat mot canh nao trong bo phim dien anh "the inheritance" (tam dich la: "quyen thua ke") thuoc loat phim truyen hinh "doi dac nhiem cid". nam 2014, ong cung voi shivaji satam, dayanand shetty va narendra gupta da tung tham gia chuong trinh "kaun banega crorepati" (ai la trieu phu phien ban tieng hindi) va quyen gop tien vao cac hoat dong tu thien. doi tu. ong tung ket hon voi manasi srivastava vao nam 2003. ca hai nguoi da co voi nhau 2 nguoi con gai, mot nguoi sinh nam 2005 va nguoi con lai sinh nam 2007.
muhammad ade surapriatna (sinh ngay 7 thang 11 nam 1951) la mot chinh tri gia nguoi indonesia, ong la dai bieu cua hoi dong dai dien nhan dan tu nam 2009 den nam 2014. ong con la dai bieu cua hoi dong dai dien nhan dan khu vuc jakarta tu nam 1992 den nam 2009, giu chuc chu toa cua hoi dong tu 2004 den 2009 va pho chu toa tu nam 1997 den 2004. dau doi va nghe nghiep. muhammad ade surapriatna sinh ngay 7 thang 11 nam 1951 tai jakarta. ong hoc o jakarta va tot nghiep hoc vien hang hai quoc gia nam 1969. sau do ong lam viec tai mot vai cong ty. trong qua trinh hoc, ong gia nhap trung doan sinh vien vao nam 1971, ket nap vao dang golkar moi thanh lap. su nghiep chinh tri. ong duoc bau vao co quan lap phap cua jakarta lan dau vao nam 1992, va ong duoc bau lai vao cac nam 1997, 1999 va 2004. ong la pho chu toa co quan lap phap tu nam 1997 den nam 2004. ong con la pho chu tich dang golkar chi nhanh jakarta tu nam 1992 den nam 2001, va duoc bau lam chu tich nam 2001. trong nhiem ky 2004–2009, ade duoc bau giu chuc chu toa co quan lap phap, nham chuc vao ngay 4 thang 10 nam 2004. cung nam 2004, ade tai cu chuc chu tich dang golkar chi nhanh jakarta cho den nam 2009. trong cuoc bau cu thong doc jakarta nam 2007, ade duoc coi la mot trong hai ung cu vien dan dau cho tam ve cua golkar, canh tranh cung fauzi bowo. tuy nhien, ade bat ngo tu bo viec ung cu trong cuoc hop dang golkar vao thang 2 nam 2007, fauzi bowo san sang cho viec ung cu. cuoi nam 2008/dau nam 2009, mot vai phe canh trong co quan lap phap mo cuoc bo phieu bat tin nhiem phan doi ade, dan chung ngan sach tinh nam 2009 ma theo cac phe canh la that chat chi tieu qua muc. ade bac bo viec tu chuc de phan ung lai. ade tranh cu voi tu cach la ung cu vien cho co quan lap phap quoc gia trong cuoc bau cu lap phap indonesia nam 2009 dai dien khu vuc bau cu jakarta iii va duoc bau voi 20.378 phieu. ong tai tranh cu trong cuoc bau cu lap phap nam 2014, nhung khong gianh duoc vi tri nao. trong lan di van dong cho cuoc bau cu nam 2014, mot so nguoi ung ho dang golkar trong mot cuoc bieu tinh da bi phat do vi pham luat giao thong. ade chong doi voi si quan canh sat tai do, bao ve nhung nguoi van dong va keu goi phan phat dac biet.
maria cristina cua tay ban nha hay maria cristina de borbon y battenberg (tieng tay ban nha: maria cristina de españa; tieng anh: "maria christina of spain"; tieng scotland: "maria christina o spain"; tieng y: "maria cristina di borbone-spagna"; tieng duc: "maria christina von spanien"; ten day du: "maria cristina teresa alejandra maria de guadalupe maria de la conception ildefonsa victoria eugenia de borbon y battenberg"; 12 thang 12 nam 1911 – 23 thang 12 nam 1996) la con thu nam va con gai ut cua alfonso xiii cua tay ban nha va victoria eugenie cua battenberg cung nhu la co cua juan carlos i cua tay ban nha. tieu su. dau doi. maria cristina sinh ra tai cung dien vuong that o madrid, tay ban nha. vuong that tay ban nha da roi dat nuoc vao nam 1931, truoc cac cuoc bieu tinh cua dang cong hoa, dinh cu o paris, truoc khi chuyen den fontainebleau. hon nhan va hau due. maria cristina tu bo quyen ke vi ngai vang tay ban nha va vao ngay 10 thang 6 nam 1940, vuong nu ket hon voi enrico eugenio marone-cinzano (15 thang 3 nam 1895 torino – 23 thang 10 nam 1968 geneva), con trai cua alberto marone va paola cinzano. tai roma. enrico duoc phong lam ba tuoc thu 1 vao ngay 13 thang 5 nam 1940 boi victtorio emanuele iii cua y. enrico con co mot nguoi con rieng tu cuoc hon nhan truoc cua voi noemi rosa de alcorta y garcia-mansilla (1907-1929): maria cristina va enrico eugenio co voi nhau bon co con gai: qua doi. maria cristina tro lai tay ban nha va danh mot khoang thoi gian o do, nhung chua bao gio song lau dai tai day. vuong nu qua doi o madrid vi mot con dau tim vao ngay 23 thang 12 nam 1996 trong cuoc doan tu giang sinh cua vuong that tai "villa giralda", noi o cua ho hang va chi dau cua maria cristina la ba tuoc phu nhan xu barcelona. le tang cua vuong nu duoc to chuc tai nha nguyen cua cung dien vuong that madrid vao ngay 24 thang 12 va le an tang duoc to chuc vao ngay 26 thang 12 tai den tho marone-cinzano o torino.
beatriz cua tay ban nha hay beatriz de borbon y battenberg (tieng tay ban nha: beatriz de españa; tieng anh: "beatrice of spain"; tieng scotland: "beatrice o spain"; tieng y: "beatrice di borbone-spagna"; tieng duc: "beatrice isabella von spanien"; ten day du: "beatriz isabel federica alfonsa eugenie cristina maria teresia bienvenida ladislaa de borbon y battenberg"; 22 thang 6 nam 1909 – 22 thang 11 nam 2002) la con gai cua alfonso xiii cua tay ban nha va victoria eugenie cua battenberg, than vuong phi xu civitella-cesi voi tu cach la vo cua alessandro torlonia, than vuong thu 5 xu civitella-cesi. vuong nu la co cua juan carlos i cua tay ban nha. thoi tho au. beatriz sinh ra tai cung dien vuong that la granja, san ildefonso gan segovia, tay ban nha vao ngay 22 thang 6 nam 1909. beatriz la nguoi con thu ba cua alfonso xiii cua tay ban nha va victoria eugenie cua battenberg. vuong nu duoc dat ten la beatriz theo ten ba ngoai cua la beatrice cua lien hiep anh, con gai ut cua victoria i cua lien hiep anh; isabel theo ten cua ba bac co ben noi la isabel cua tay ban nha; federica theo ten cua friederike cua hannover, nguoi so huu ngoi nha ma cha me vuong nu da dinh hon; alfonsa theo ten cua cha va eugenia theo ten cuahoang hau eugenia cua phap, me do dau cua me vuong nu, cristina va maria danh cho maria christina heniriette cua ao, ba noi cuabeatriz, teresa theo ten maria theresia cua ao va ladislaa theo ten cua ladislaus i cua ao.  vuong nu beatriz duoc giao duc boi cac bao mau nguoi anh trong cung dien phia dong. beatriz duoc day ve tieng anh va tieng phap cung voi tieng tay ban nha. beatriz cung cac anh chi em noi tieng anh voi me va tieng tay ban nha voi bo. giong voi em gai maria cristina kem hai tuoi, beatriz cung mong muon duoc hoc o cac truong tu thuc giong nhu nhung co con gai cua gioi quy toc thuong lui toi cung dien voi de choi voi vuong nu, nhung theo truyen thong tay ban nha, hai chi em phai duoc giao duc boi cac pho mau va gia su rieng. ho hoc ve ngon ngu, lich su, ton giao, piano va khieu vu. alfonso xiii va victoria eugenie rat coi trong viec tap the duc ngoai troi va beatriz cung tro nen hung thu voi the thao. vuong nu boi rat gioi, co the choi quan vot, choi golf va thich cuoi ngua. khi o madrid, beatriz thuong choi dua trong vuon cua cung dien va thuc hien cac chuyen du ngoan tren lung ngua. vao mua he, khi gia dinh chuyen den cung dien magdalena, gan santander, beatriz va maria cristina luyen tap cac mon the thao duoi nuoc. hai chi em cung thuc hien vai chuyen tham anh de o voi ba ngoai tai cung dien kensington.  thieu thoi. cuoi thap nien 1920s, infanta beatriz va em gai infanta maria cristina da chu tri mot so su kien chinh thuc dong thoi dung dau cac to chuc va tai tro cho cac su kien khac nhau. hai chi em con danh su quan tam den van de bao ve dong vat. beatriz va em gai danh thoi gian tham gia cac lop dieu duong va ho tro hoi chu thap do o madrid hai lan mot tuan tu 9 gio sang den 1 gio chieu va tu 3 den 7 gio toi. beatriz con la la chu tich hoi chu thap do o san sebastian va lam viec tai do trong ky nghi he cua vuong that. hai vi vuong nu luon an mac sang trong, co ve ngoai trai nguoc nhau: mot nguoi co mai toc vang va nguoi kia co toc mau sam. beatriz co ngoai hinh tuong dong voi nhung nguoi ho hang tay ban nha voi mai toc nau, dang nguoi cao va gay giong cha. vuong nu chinh thuc ra mat vao nam 1927 bang mot buoi vu hoi tai cung dien vuong that. trong so ban be cua beatriz co cong tuoc xu alba, fernan nuñez va aveyro. am anh ve benh mau kho dong da tac dong lon den cuoc doi vuong nu: anh ca alfonso va em ut gonzalo cua deu mac benh mau kho dong. nguoi anh thu hai jaime bi diec va chi co nguoi em trai juan la hoan toan khoe manh.  nam 1929, beatriz tron hai muoi tuoi. vuong nu dem long yeu miguel primo de rivera y saenz de heredia, con trai ut cua miguel primo de rivera, nguoi tung giu chuc thu tuong tay ban nha tu nam 1923 den thang 1 nam 1930 voi quyen luc doc tai. beatriz va miguel primo de rivera y saenz de heredia duoc nhin thay cuoi ngua cung nhau, nhung hon nhan giua hai nguoi la dieu khong the xay ra. khi ngai thu tuong phat hien ra moi qua he giua hai nguoi, ong da dua con trai ra nuoc ngoai. vi beatriz va em gai co the mang gene benh mau kho dong giong me, alfonso xiii danh mien cuong tuan theo truyen thong tim chong co xuat than la nhung vi vuong tu cong giao cho hai chi em. nhung nguoi ban cua hai chi em la ba nguoi em ho alvaro, alfonso va ataulfo de orleans-borbon y sajonia-coburgo-gotha, ba con trai cua vuong tang ton alfonso cua orleans. co nhung mong doi rang beatriz se ket hon voi alfonso va maria cristina se ket hon voi alvaro, the nhung nhung tinh hinh chinh tri hon loan o tay ban nha da khien cuoc song cua ho bi chech huong.  luu vong. su ung ho ma alfonso xiii danh cho che do doc tai von khong duoc long dan cua primo de rivera da lam mat uy tin cua quoc vuong. cac cuoc bau cu thanh pho duoc to chuc vao ngay 12 thang 4 nam 1931 khong co loi cho che do quan chu. hai ngay sau do, de nhi cong hoa tay ban nha duoc thiet lap. thieu su hau thuan ve mat quan su, alfonso xiii cam thay buoc phai roi khoi dat nuoc ngay trong ngay, nhung khong thoai vi voi hy vong duoc tro lai ngai vang tay ban nha. beatriz cac anh chi em va vuong hau victoria eugenie, ngoai tru vuong tu juan dang cong tac trong hai quan tay ban nha, da bi bo lai o madrid. theo loi khuyen cua nhung nguoi ung ho, vuong hau va 5 nguoi con roi cung dien vuong hau bang o to den el escorial, roi tu do ho bat tau den phap. vuong that ban dau song luu vong tai khach san meurice o paris, sau do nhanh chong chuyen den khach san savoie o fontainebleau. cung voi me, beatriz va maria cristina den tham paris hai lan mot tuan bang o to hoac cung voi mot thi nu bang tau hoa. khi o paris, ho danh thoi gian cuoi ngua o truong day hoac choi quan vot voi ban be. cuoc hon nhan cua cha me hai chi em von khong hanh phuc va ngay ca o tay ban nha, quoc vuong va vuong hau cung song tach biet. sau khi lam vao canh song luu vong thi hai vo chong da song ly than hoan toan. victoria eugenie chuyen den luan don, sau do den lausanne, thuy si va hai chi em song voi me trong mot thoi gian. nam 1933, alfonso xiii chuyen den rapallo va vi cuoc song qua tach biet o lausanne, beatriz cung em gai cung cha chuyen den y. truoc su nai ni cua hai con gai, alfonso xiii chuyen den roma va thue mot can nha cho hai chi em o. beatriz va maria cristina tro thanh ban cua cac thanh vien vuong that y va nhanh chong thich nghi voi cuoc song o roma.  nam 1934, mot bi kich ap den voi ca gia dinh. beatriz, bay gio dang trai qua ky nghi he o pörtschach am wörthersee o ao, lai mot chiec o to va ngoi canh la em trai gonzalo. vi co gang tranh mot nguoi di xe dap bang qua duong cua hai nguoi, vuong nu da dam xe vao tuong. vu tai nan ban dau co ve khong nghiem trong, nhung gonzalo vi mac benh mau kho dong nen bi xuat huyet trong va qua doi vao rang sang ngay hom sau la ngay 13 thang 8 nam 1934.  hon nhan va hau due. vao thoi diem em trai qua doi, beatriz dang mong cho den ngay cuoi cua minh. khi den tham ostia, vuong nu duoc gioi thieu voi mot quy toc nguoi y la alessandro torlonia, than vuong thu 5 xu civitella-cesi. alessandro torlonia duoc thua ke khoi tai san lon tu cha minh vao nam 1933, la con trai cua marino, than vuong thu 4 xu civitella-cesi va mary elsie moore, mot nu thua ke nguoi my. gia dinh cua alessandro co duoc khoi tai san lon vao the ky 18 va 19 nho viec quan ly tai chinh cua vatican va duoc nhan tuoc hieu than vuong xu civitella-cesi vao nam 1803 tu giao hoang pio vii . mac du alessandro la mot than vuong nhung vi khong thuoc ve mot gia toc dang hoac tung tri vi, vi vay cuoc hon nhan giua beatriz va alessandro bi xem la bat dang doi va beatriz phai tu bo quyen ke vi ngai vang. alfonso xiii, nhan ra rang moi nguy ve can benh mau kho dong va tinh canh song luu vong cua gia dinh se khien cac con gai cua ong kho tim duoc nguoi chong co dong doi vuong gia nen da dong y cho moi hon su nay. dam cuoi dien ra vao ngay 14 thang 1 nam 1935 tai nha tho gesu. tai dam cuoi, beatriz mac mot chiec dam cuoi co phan duoi vay dai 20 foot, doi mot coronet hinh hoa cam de co dinh mang che mat. hon le ghi nhan su co mat cua quoc vuong alfonso xiii, quoc vuong va vuong hau y va khoang 52 vi vuong tu mang dong mau vuong gia. hang nghin nguoi tay ban nha da den tu tay ban nha de ung ho vuong that luu vong da khien su kien mang tinh chinh tri. tuy nhien, vuong hau victoria eugenie va nguoi anh ca alfonso, ba tuoc xu covadonga, nhung nguoi co quan he khong tot voi nha vua, deu khong tham du le cuoi. sau buoi le,cap doi tre duoc duc giao hoang pio xi tiep don. vuong nu beatriz va chong co bon nguoi con, 11 chau va 19 chat: cuoc song sau nay. infanta beatriz song cung chong tai palazzo torlonia, mot ngoi nha pho thoi ky phuc hung dau the ky 16 tren via della conciliazione o roma. khi quoc vuong alfonso xiii qua doi nam 1941 va tinh hinh o y tro nen xau di trong chien tranh the gioi thu hai, vuong nu beatriz isabel va gia dinh cung cac anh chi em cua vuong nu den lausanne va trai qua phan con lai cua cuoc chien gan ben me cua ho la vuong hau victoria eugenie. sau chien tranh, beatriz tro ve y va song tai day cho den cuoi doi. nam 1950, khi dang o cung em trai juan o estoril, bo dao nha, beatriz duoc francisco franco cho phep den tham tay ban nha. ngay 25 thang 8 nam 1950, beatriz tro lai tay ban nha lan dau tien ke tu khi roi di gan hai muoi nam truoc do. vuong nu den tay ban nha den cung chong va con gai sandra tu lisboa va o tai khach san ritz thuoc madrid de tham cung dien la granja, noi vuong nu duoc sinh ra, va nha tho-thanh duong duc me cot tru o zaragoza. infanta beatriz duoc tiep don voi su ung ho che do quan chu manh me den noi chi sau mot tuan, trong chuyen tham dai hon ban dau, chinh phu chi cho vuong nu 24 gio de roi khoi dat nuoc. mac du gia dinh da co gang dan xep mot cuoc hon nhan cho con gai cua beatriz la sandra voi baudouin cua bi, nhung sandra lai ket hon voi clemente lequio, mot quan phu co mot con trai vao nam 1958. clemente lequio sau do duoc phong tuoc hieu "ba tuoc lequio di assaba" vao nam 1963 boi umberto ii cua y. sandra co mot con trai va mot con gai voi lequio, tuy nhien co con gai da qua doi sau cu nga tu tang tren trong nha cua lequio o torino vao nam 1971. con trai cua sandra va clemente lequio la alesandro lequio chuyen den tay ban nha vao nam 1991 va ban dau lam viec cho fiat. ket hon voi nguoi mau y antonia dell'atte, nang tho cua giorgio armani vao cuoi thap nien 1980s, alessandro lequio nhanh chong tro thanh nhan vat duoc chu y trong gioi "jet set" va bao la cai tay ban nha. sau khi ly hon voi antonia, alesssandro lequio bat dau moi quan he voi ana obregon, mot nu dien vien va nguoi dan chuong trinh truyen hinh nguoi tay ban nha.  con trai ca cua infanta beatriz la marco ket hon ba lan va co ba nguoi con, moi nguoi con la tu moi mot cuoc hon nhan. con trai ca cua marco la giovanni torlonia la mot nha thiet ke noi tieng. con trai thu hai cua infanta beatriz la marino da qua doi vao nam 1995 vi cac benh lien quan den hiv.  nguoi con ut la olimpia ket hon voi paul-annick weiller (1933–1998), con trai dau cua phi cong paul-louis weiller thuoc gia toc javal vao nam 1965 . trong so sau nguoi con cua hai vo chong co sibilla la dai cong tu phu nhan cua luxembourg voi tu cach la vo cua dai cong tu guillaume marie cua luxembourg.  infanta beatriz van huong long ve tay ban nha va ung ho quyen thua ke ngai vang tay ban nha cua em trai juan. nam 1962, beatriz cung vuong that du le cuoi cua chau trai juan carlos voi sophia cua hy lap o athens. vet gay xuong dui vao nam 1973 cua vuong nu khong bao gio lanh hoan toan nen anh huong den kha nang van dong cua vuong nu trong suot quang doi con lai. suc khoe yeu ot cua beatriz khong cho phep vuong nu cung gia dinh tham du le len ngoi cua quoc vuong juan carlos i, dam cuoi cua vuong nu elena va cristina hay cac nghi le dua hai cot cua cha me va anh em vuong nu ve tay ban nha. tuy nhien, infanta beatriz khong chi song lau hon cac anh em cua minh ma con den tham tay ban nha mot lan nua vao nam 1998 de tham vieng cung dien la granja. nam 1999, khi duoc phong van boi tap chi "¡hola!", beatriz da noi ve cuoc doi cua minh va khoang thoi gian vuong that luu vong khoi tay ban nha. vuong nu den tham tay ban nha lan cuoi vao nam 2001 de den voi em dau maria de las mercedes cua hai sicilie va quay tro lai cung dien magdalena, gan santander, noi 70 nam truoc beatriz da trai qua ky nghi he 17 nam lien tiep cho den nam 1930. vuong nu qua doi tai nha rieng o palazzo torlonia, roma vao ngay 22 thang 11 nam 2002, tho 93 tuoi 5 thang. beatriz la nguoi con hop phap cuoi cung con song cua alfonso xiii va victoria eugenie cua battenberg cung nhu la nguoi chau hop phap cuoi cung con song cua alfonso xii cua tay ban nha.
hoi dong nghiep cong nhan dien quoc te (tieng anh: international brotherhood of electrical workers, viet tat la hay ibew) la mot cong doan dai dien cho khoang 775 nghin cong nhan dang lam viec hoac da nghi huu trong cac nganh cong nghiep dien nang, voi quy mo tren khap hoa ky, canada, guam, panama, puerto rico, va quan dao virgin thuoc my. dac biet la tho dien trong cac nganh xay dung va he thong dien cong cong. cong doan nay cung dai dien cho luc luong lao dong trong nganh cong nghiep may tinh, vien thong, truyen hinh cung nhu luc luong lao dong trong tat ca cac nganh khac lien quan den dien nang. tong quan. to chuc ma sau nay la hoi dong nghiep cong nhan dien quoc te duoc thanh lap vao nam 1891, hai nam truoc khi george westinghouse gianh chien thang trong cuoc chien dong dien bang cach thap sang trien lam the gioi columbia o chicago bang dong dien xoay chieu, va truoc khi cac gia dinh va co so kinh doanh o hoa ky bat dau nhan duoc dien . day la mot to chuc quoc te, dua tren nguyen tac thuong luong tap the. chu tich quoc te cua no la kenneth w. cooper. ban dau ibew thuoc "cong doan tho day va tho sua dien", sang lap tai st. louis, bang missouri vao nam 1890. cho toi nam 1891, sau khi y tuong ve viec thanh lap mot cong doan toan quoc da duoc huong ung rong rai, mot hoi nghi duoc to chuc vao ngay 21 thang 11 nam 1891 tai st. louis. tai hoi nghi, ibew khi do la hoi anh em cong nhan dien quoc gia (tieng anh: national brotherhood of electrical workers, nbew), da chinh thuc duoc thanh lap. lien doan lao dong hoa ky da trao cho nbew dieu le cung tu cach thanh vien vao ngay 7 thang 12, 1891. tap chi chinh thuc cua cong doan, "the electrical worker", duoc xuat ban lan dau vao ngay 15 thang 1 nam 1893 va van duoc phat hanh cho den nay. tai hoi nghi nam 1899 o pittsburgh, bang pennsylvania, cong doan da chinh thuc doi ten thanh "hoi dong nghiep cong nhan dien quoc te" cho den nay. cong doan da trai qua thoi ky kho khan trong nhung nam dau thanh lap, sau do phai vat lon trai qua sau nam phan ly noi bo trong thap nien 1910, khi co hai phe doi dich nhau deu cho rang ban than duoc bau ra lam lanh dao cong doan mot cach hop le. vao nam 1919, nhieu cong ty su dung lao dong da thuc hien mot chien dich nham co gang tach cac cong doan lao dong ra khoi moi truong lam viec, cong doan nhat tri thanh lap "hoi dong quan he lao dong", mot co quan luong dang bao gom so luong ngang nhau cac dai dien bo phan quan ly va bo phan cong doan co quyen giai quyet moi tranh chap thuong luong tap the. co quan do van hoat dong cho den ngay nay va da giai quyet phan lon cac cuoc dinh cong thuoc tham quyen cua ibew trong nganh xay dung. vao thang 9 nam 1941, ibew, hiep hoi nha thau dien quoc gia va uy ban lien bang ve dao tao nghe da chung tay lap nen "tieu chuan dao tao nghe quoc gia cho nganh xay dung dien luc". ibew cung da bo sung them cac chuong trinh va khoa dao tao bo sung khi can thiet cho cac cong nhan can theo kip cac cong nghe moi, bao gom nganh cong nghiep dien tu vao nam 1959 va mot khoa hoc ve nang luong hat nhan vao nam 1966. hien nay, ibew van to chuc cac khoa day nghe tho dien, tho di day va cong nhan vdv (thoai, du lieu va video) (nhung nguoi lap dat he thong day dien ha the nhu mang may tinh), phoi hop voi hiep hoi nha thau dien quoc gia, duoi su bao tro cua uy ban lien hop day nghe va dao tao quoc gia (njatc), cho phep nguoi hoc viec co thu nhap khi "vua lam vua hoc."tai cac khu vuc phap ly cua canada, ibew khong cung cap chuong trinh dao tao hoc nghe nhung tien hanh dao tao bo sung cho nhung nguoi hoc nghe do chinh phu dao tao, thuong voi chi phi thap hoac mien phi hoan toan. dieu le 353 ibew toronto yeu cau tat ca nguoi hoc viec phai dang ky voi jac (hoi dong day nghe chung) cho mot so khoa hoc ve an toan, huan luyen truoc khi hoc nghe, cac khoa hoc du bi tai truong day nghe, huan luyen bo sung va cac khoa hoc truoc ky thi. so thanh vien cua ibew dat dinh diem vao nam 1972 voi khoang 1 trieu thanh vien. so luong thanh vien giam dan trong suot thap nien 1970 va 1980, nhung sau do da on dinh. mot su kien khien so luong thanh vien ibew sut giam nghiem trong la khi toa an yeu cau giai the cac bo phan cong doan tai at&amp;t (tap doan dien thoai &amp; dien bao hoa ky) vao cuoi nam 1982, khi do ibew duoc to chuc chat che trong noi bo nhan vien va trong cac co so san xuat cua at&amp;t. nam 1988, 30% cong trinh xay dung o my duoc to chuc theo cong doan va ibew chiem 40% cong trinh xay dung lien quan den dien. theo trang web chinh thuc cua cong doan, so thanh vien tinh den nam 2020 la khoang 775.000. ibew cung ho tro viec xay dung cac nha may dien hat nhan moi o hoa ky.
"la plus belle pour aller danser" (tam dich: "khieu vu voi tuyet sac giai nhan") la bai hat tieng phap do georges garvarentz soan nhac va charles aznavour viet loi, duoc nu ca si sylvie vartan bieu dien vao nam 1964 trong phim "cherchez l'idole". phien ban tieng viet do nhac si pham duy dat loi voi nhan de "em dep nhat dem nay". thanh cong thuong mai. bai "la plus belle pour aller danser" xep quan quan dia don tai phap trong suot 11 tuan. tai vung wallonia (bi), dia don nay duy tri 24 tuan trong bang xep hang va dat thu hang cao nhat la thu 3. bai nay cung tung doat ngoi quan quan dia don tai nhat ban. danh muc dia. ep 7 inch rca 86046 (thang 3 nam 1964; phap, tay ban nha, bo dao nha) dia don 7 inch rca victor 49.067 (1970; phap) dia don 7 inch "aidoru o sagase " rca victor ss-1476 (1964; nhat ban) dia don 7 inch "aidoru o sagase " rca ss-2018 (1972; nhat ban) phien ban cover. bai nay duoc rat nhieu ca si hat lai, nhu pompilia stoian (rumani), michele richard (canada), chris garneau, sarah dagenais-hakim va emilie-claire barlow trong album "seule ce soir" (doat giai juno 2013). phien ban tieng viet do nhac si pham duy dat loi voi nhan de "em dep nhat dem nay", duoc dua den nguoi nghe nhac qua giong ca cua nu ca si thanh lan.
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1900 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 29, duoc to chuc vao thu ba, ngay 6 thang 11 nam 1900. la tran tai dau cua cuoc bau cu nam 1896, tong thong duong nhiem cua dang cong hoa william mckinley da danh bai doi thu tu dang dan chu cua ong, william jennings bryan. chien thang cua mckinley khien ong tro thanh tong thong dau tien thang cu 2 cuoc bau cu lien tiep ke tu ulysses s. grant vao nam 1872. cho den nam 1956, day se la lan cuoi cung mot tong thong duong nhiem cua dang cong hoa tai dac cu sau khi phuc vu du mot nhiem ky. cuoc bau cu nay la tran tai dau thu 5 trong lich su bau cu tong thong, mot dieu se khong xay ra mot lan nua cho den nam 1956. day cung la tran tai dau dau tien ma co cung mot nguoi thang trong ca 2 lan bau cu. mckinley va bryan deu gap phai it su phan doi trong dang cua ho. mac du mot so dang vien dang dan chu vang co y dinh de cu do doc ham doi george dewey, nhung bryan van de dang gianh duoc de cu tai dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1900 sau khi dewey rut lui. mckinley sau do da duoc nhat tri tai de cu tai dai hoi toan quoc dang cong hoa nam 1900. vi pho tong thong garret hobart qua doi vao nam 1899, dai hoi dang cong hoa da chon thong doc new york theodore roosevelt lam dong tranh cu moi cung mckinley. kinh te tro nen thinh vuong tro lai cung nhu chien thang gan day trong chien tranh tay ban nha-my da giup mckinley gianh duoc chien thang mot cach de dang, trong khi lap truong chong chu nghia de quoc va ung ho ban vi luong kim cua bryan chi thu hut duoc it su ung ho. mckinley da chien thang hau het cac bang ben ngoai mien nam va gianh duoc 51,6% so phieu pho thong. ket qua bau cu gan giong nhu nam 1896, mac du mckinley thang them mot so bang mien tay va bryan thang them kentucky. 6 thang sau khi nham chuc nhiem ky thu 2, mckinley bi am sat va pho tong thong theodore roosevelt len ke nhiem va tro thanh tong thong. de cu. de cu cua dang cong hoa. 926 dai bieu tham du dai hoi dang cong hoa duoc trieu tap tai philadelphia tu ngay 19 den 21 thang 6, da nhat tri tai de cu tong thong william mckinley. thomas c. platt, “ong trum chinh tri” cua dang cong hoa bang new york, khong ua gi theodore roosevelt, thong doc noi tieng cua new york, du ong cung la mot thanh vien dang cong hoa. nhung no luc cua roosevelt nham cai cach nen chinh tri new york - bao gom ca cai cach dang cong hoa - da khien platt va gioi thuong tang dang cong hoa o day da gay ap luc buoc tong thong mckinley phai chap nhan roosevelt lam ung cu vien pho tong thong moi cua ong, lap day cho trong ma pho tong thong garret hobart de lai sau khi qua doi nam 1899. bang cach bau roosevelt lam pho tong thong, platt se loai roosevelt khoi chinh truong bang new york. mac du roosevelt mien cuong chap nhan de cu lam pho tong thong, chuc vu ma ong coi la mot chuc vu tuong doi tam thuong va yeu kem, nhung su noi tieng rong rai cua ong doi voi hau het cac dai bieu dang cong hoa da khien mckinley chon ong lam dong tranh cu moi cua minh. tro treu thay, vao thang 9 nam 1901, mckinley bi am sat va qua doi o buffalo, new york, roosevelt lap tuc ke nhiem va tro thanh tong thong - chuc vu quyen luc nhat va tat nhien co anh huong toi chinh truong tat ca cac bang, gom ca o new york. de cu cua dang dan chu. ung cu vien khac. sau khi do doc ham doi george dewey tro ve tu chien tranh tay ban nha-my, nhieu nguoi de nghi ong tranh cu tong thong dai dien dang dan chu. tuy nhien, dewey lai chot choc gian mot so nguoi theo dao tin lanh khi ket hon voi mildred mclean hazen theo cong giao (vo goa cua tuong william babcock hazen va con gai cua washington mclean, chu bao "the washington post") vao thang 11 nam 1899 va tang cho ba ngoi nha ma dat nuoc da trao thuong cho ong nho cong lao trong chien tranh cua minh. viec ung cu cua ong gan nhu ngay lap tuc bi phan doi boi mot so loi va mieng. bao chi bat dau tan cong ong ngay lap tuc sau khi ong noi rang cong viec cua tong thong vo cung de dang, chi don thuan thi hanh luat do quoc hoi ban hanh va rang ong se "thuc thi luat cua quoc hoi mot cach trung thuc nhat co the nhu cach ong tuan lenh cap tren cua minh.” ngay sau do, ong thua nhan chua bao gio bo phieu trong mot cuoc bau cu tong thong truoc day, dong thoi de cap rang nguoi duy nhat ma ong se bo phieu neu duoc se la grover cleveland. ong tham chi con bi chi trich nhieu hon khi noi thang than (va sau nay tro thanh su that) voi mot phong vien to bao rang, "cuoc chien tiep theo cua chung ta se la voi duc." chien dich cua dewey sau do con vap phai su phan doi cua dang dan chu vang (ung ho vang), nhung nguoi ma ban dau ung ho chien dich cua ong. mot so tham chi con ung ho bryan (ung ho bac) vi ho tin rang ong la ung cu vien co uy tin hon. ngay sau 3 ngay ung cu, chien dich tranh cu cua ong da gap trac tro boi nhung sai lam noi tren, da co rat nhieu tin don ve viec dewey sap rut lui. tuy nhien, trac tro lon hon het da xay ra khi co thong tin gioi thuong tang dang dan chu vermont phan doi dewey va hoan toan ung ho bryan. ohio cung ung ho bryan, mac du co canh bao rang gioi thuong tang se loai bo van de bac ra khoi cuong linh dang. den ngay 5 thang 5, john roll mclean, anh re va quan ly chien dich cua dewey, da rut khoi chien dich va duoc nhieu nguoi cho la am tham ung ho bryan. den ngay 17 thang 5, dewey nhan ra rang co rat it co hoi de ong co duoc du so dai bieu ung ho tai cac bang mien tay va mien nam de ngan bryan dat duoc 2/3 so dai bieu tai dai hoi den muc noi rang ong tham chi con khong biet tai sao minh lai quyet dinh tranh cu tong thong; ong sau do rut lui. sau do da co de nghi ung ho ong tranh de cu lam pho tong thong cung voi bryan; tuy nhien dewey kien quyet tu choi de nghi nay.  william jennings bryan gap phai rat it su phan doi lon sau khi dewey rut lui. bryan gianh chien thang tai dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1900 duoc to chuc tai thanh pho kansas, missouri, tu ngay 4 den 6 thang 7, gianh duoc 936 phieu dai bieu de gianh duoc de cu. cac ung cu vien chinh thuc hoac duoc suy doan tranh de cu pho tong thong: de cu cua dang nhan dan (dang dan tuy). la dang lon thu ba tren toan quoc, dang dan tuy da dua ra quyet dinh vao nam 1896 de tung buoc "lien minh" voi dang dan chu o cap quoc gia bang cach ung ho ung cu vien tong thong cua dang dan chu - du se giu anh huong cua minh bang cach de cu mot ung cu vien cua rieng minh cho vi tri pho tong thong. o cap tieu bang, cac dang dan tuy cap dia phuong duoc tu do hoat dong theo cach cua rieng ho. o cac bang vung binh nguyen, dang dan tuy lien minh voi dang dan chu, va o mot so bang thi da hoan toan sap nhap vao dang nay. o mien nam, dang dan tuy lien minh voi dang cong hoa. ket qua, mac du bryan that cu, dang dan tuy da co them nhieu dan bieu thang cu vao quoc hoi, tu 10 len 26. tuy nhien, o mot so bang mien nam, co quan lap phap do dang dan chu kiem soat bat dau thong qua mot loat luat nham tuoc quyen bau cu cua cu tri da den - khoi cu tri lon ung ho dang dan tuy. dong thai nay da gay ra nhieu hau qua, nhu trong cuoc bau cu giua ky nam 1898, so dan bieu cua dang dan tuy tai ha vien da giam xuong con 9, muc thap nhat ke tu khi thanh lap dang. cach dang dan chu doi xu voi dang dan tuy da dan den su chia re trong noi bo dang nay. vao ngay 17 thang 5 nam 1899, gioi thuong tang dang dan tuy da gap nhau tai st. louis va dua ra mot bai phat bieu thanh lap phai "trung lo", ngan chan no luc hop nhat 2 dang. tuyen bo chu yeu nham vao chu tich toan quoc cua dang, thuong nghi si hoa ky marion butler tu bac carolina, nguoi duoc bau vao thuong vien thong qua lien minh voi dang cong hoa bac carolina, va dang no luc van dong dang dan tuy tai ung ho de cu cua william j. bryan trong cuoc bau cu nay. trong khi do, phai "lien minh" bat dau phan cong tu dau nam 1900. noi dau tien xuat hien bieu hien cua su chia re la o dang dan tuy nebraska trong dai hoi cap bang vao ngay 19 thang 3. ca 2 phai deu cu dai bieu tham du dai hoi toan quoc, du kien dien ra o cincinnati. cuoi cung, phai "lien minh" da quyet dinh to chuc rieng mot dai hoi toan quoc khi ro rang dang dan tuy ohio khong ung ho phai "lien minh" va dang no luc to chuc mot dai hoi nham khong ung ho de cu cua bryan ma la de cu mot lien danh rieng cua minh. de cu cua dang nhan dan phai "lien minh". dai hoi toan quoc cua phai "lien minh" duoc trieu tap o ngay phia tay sioux falls, nam dakota vao ngay 9 thang 5 va nhat tri de cu bryan lam tong thong. charles towne, lanh dao cua dang cong hoa bac, gan nhu duoc nhat tri ung ho de cu lam dong tranh cu cua ong, chi vap phai su phan doi nho tu dan bieu john lentz tu ohio. tuy nhien, cuoi cung thi adlai stevenson lai gianh duoc de cu pho tong thong cua dang dan chu thay vi towne, towne sau do rut lui, va sau do phai "lien minh" quyet dinh ung ho stevenson. de cu cua dang nhan dan phai "trung lo". gap nhau tai cincinnati, ohio, phe "trung lo" da thong qua mot cuong linh keu goi tao ra tien dinh danh, gia tang quyen so huu cua chinh phu doi voi cac nganh cong nghiep chu chot va thanh lap cac vung dac quyen kinh te. doanh nhan wharton barker duoc de cu lam tong thong, trong khi dan bieu ignatius donnelly duoc chon dong tranh cu cung ong. dang nho. de cu cua dang dan chu xa hoi. to chuc dan chu xa hoi hoa ky duoc thanh lap vao thang 6 nam 1897 va sau do duoc doi ten thanh dang dan chu xa hoi hoa ky vao nam 1898 khi dang lao dong xa hoi hoa ky dang gap luc duc noi bo. james f. carey, thanh vien cua hoi dong thanh pho haverhill, massachusetts, da bi khai tru khoi dang lao dong xa hoi. sau do, eugene v. debs, carey va sylvester keliher thanh lap dang dan chu xa hoi. carey va louis m. scates duoc bau vao ha vien massachusetts trong khi john c. chase duoc bau lam thi truong haverhill. victor l. berger, lanh dao dang o milwaukee, wisconsin, va mot nhom ung cu vien cua dang da nhan duoc gan 6% so phieu bau trong cuoc bau cu nam 1898. 20 thanh vien da dac cu vao cac van phong vao nam 1900. morris hillquit va cac thanh vien phe canh cua ong, duoc goi la phai kangaroo trong dang lao dong xa hoi dang co gang lat do daniel de leon khoi vi tri lanh dao dang tai dai hoi nam 1899. phai kangaroo da that bai cay dang truoc de leon va bi khai tru khoi dang nen ho da tu thanh lap mot dang lao dong xa hoi cua rieng ho. ho de cu job harriman lam tong thong va max s. hayes lam pho tong thong mac du ho khong co y dinh tranh cu trong cuoc bau cu nam 1900 va thay vao do chi dung no nhu mot cach thoa hiep voi dang dan chu xa hoi hoa ky. dang dan chu xa hoi ban dau duoc moi tham du dai hoi cua phai kangaroo, nhung ho tu choi du dang dan chu xa hoi ung ho su hop nhat cua 2 dang. dau vay, ban chap hanh dang dan chu xa hoi van cho phep phai kangaroo cu dai bieu tham du dai hoi toan quoc cua ho. phai kangaroo da thong qua mot nghi quyet ung ho su hop nhat va thanh lap mot uy ban thong nhat. 67 dai bieu tu 32 bang duoc trieu tap tai dai hoi nam 1900 va bo phieu ung ho debs lam tong thong. hayes va harriman deu tranh de cu pho tong thong va harriman da gianh duoc no. ban chap hanh tuyen bo vao ngay 12 thang 5 nam 1900 rang ho se khong ung ho viec hop nhat voi phai kangaroo sau khi cao buoc ho qua giao dieu va can tro mot cuoc bo phieu ve van de hop nhat. dau vay, khi uy ban thong nhat phai kangaroo da gui phieu bau cho cac thanh vien cua ca 2 dang thi ca 2 deu bo phieu ung ho su hop nhat. phai kangaroo dong y de cu debs va harriman lam lien danh cua ho va debs da chap nhan vao ngay 31 thang 7. debs va george d. herron bat dau chien dich tranh cu cho dang vao ngay 29 thang 9, tai music hall o chicago. debs da nhan duoc 87.945 phieu bau voi so phieu ung ho lon nhat den tu new york va illinois. so phieu bau debs nhan duoc o chicago nhieu gap 10 lan so phieu cua dang lao dong xa hoi nhan duoc trong cuoc bau cu nam 1896. debs da nhan duoc nhieu phieu bau hon bat ky lien danh tong thong nao tu dang lao dong xa hoi. phai kangaroo va dang dan chu xa hoi sau do hop nhat va tro thanh dang xa hoi hoa ky vao nam 1901. de cu cua dang cam ruou. ung cu vien khac. dang cam ruou da hop tai chicago, illinois vao ngay 28 thang 6 de de cu lien danh cua ho. hale johnson, nguoi tung la ung cu vien pho tong thong cua dang vao nam 1896, da rut lui ngay truoc khi cuoc bo phieu bat dau. john g. woolley da duoc de cu trong lan bo phieu dau tien, voi henry b. metcalf tu rhode island duoc de cu lam dong tranh cu cung ong thoi gian ngan sau do. de cu cua dang cong hoa lincoln. dang cong hoa lincoln, truoc day co ten la dang cong hoa bac, den nam 1900 da nhan ra rang van de ban vi luong kim da ha nhiet va van de chu nghia de quoc dang ngay cang nong len, va ho hy vong rang mot cuong linh da dang phu hop voi cac giao ly ma abraham lincoln ung ho se giup dang phat trien manh hon chi la mot van de bac tu do. dang cong hoa lincoln trieu tap tai thanh pho kansas, missouri, cung luc va cung noi voi dai hoi toan quoc dang dan chu. cam ket ung ho william jennings bryan tranh cu tong thong, muc dich chinh cua nhieu dai bieu tham du la thuc day dang dan chu de cu chu tich toan quoc charles towne cho chuc pho tong thong, mot no luc ban dau duoc dang dan tuy phai "lien minh" ung ho. that khong may cho nhung nguoi ung ho towne, nhung no luc nay co the da khong co tac dung, khi khoi dai bieu tu mien nam khong ung ho ong. cuoi cung, trong lan bo phieu quyet dinh, towne dung thu 3, voi adlai stevenson gianh chien thang. viec stevenson, nguoi truoc day tung giu chuc pho tong thong duoi thoi grover cleveland, duoc de cu, da khien nhieu thanh vien dang cong hoa lincoln tham du phan no, va nhieu no luc vo cung sau do nham de cu charles towne tranh cu pho tong thong da xuat hien. chi cho den khi chinh charles towne phat bieu tai dai hoi thi su hon loan moi nguoi ngoai. tu choi tranh cu, towne cau xin cac dai bieu co mat chap nhan va ung ho lien danh cua dang dan chu, ngu y rang bryan moi lan nhan to chinh va phan lon cuong linh dang dan chu phu hop voi dang cong hoa lincoln. nhung nguoi khac, chang han nhu thuong nghi si fred dubois, thuong nghi si henry teller va john shafroth da co nhung bai phat bieu tuong tu keu goi ung ho bryan va stevenson. sau cung, mot uy ban duoc chon loc thanh vien da chinh thuc tan thanh de cu pho tong thong cua adlai stevenson. de cu cua lien doan chong chu nghia de quoc. lien doan chong chu nghia de quoc hoa ky duoc thanh lap vao nam 1898 de phan doi thuong vu mua quan dao philippine, coi thuong vu nay vi pham quy tac "su dong y cua nguoi bi tri". mac du khong chinh thuc la mot dang phai chinh tri, nhung da ton tai mot phong trao trong lien doan nham de cu mot lien danh rieng biet tren cuong linh tap trung vao van de chong chu nghia de quoc hoac it nhat la ung ho mot ung cu vien tong thong tu dang cong hoa hoac dang dan chu ma ban than ho chong lai chu nghia de quoc. tuy nhien, sau khi mckinley va bryan duoc de cu, tranh luan da bung no ve viec co nen tan thanh bryan va cuong linh dang dan chu hay khong; trong khi do, nhieu dang vien dang cong hoa va dang dan chu vang lai cam thay voi cac triet ly chinh tri cua lien doan rat phu hop voi triet ly cua ho (tru viec to cao chu nghia de quoc); den thang 7, mot so nguoi tham chi con co y dinh ung ho mckinley vao thang 11. cuoi thang do, dai hoi toan quoc duoc trieu tap o indianapolis vao ngay 15 thang 8 de quyet dinh ung ho hoac tu de cu mot lien danh rieng cho cuoc tong tuyen cu. cac cuoc tranh luan da bung no voi su tham gia dang dan chu quoc gia ve kha nang lien minh de cu mot lien danh duy nhat, nhung dieu nay da bi uy ban toan quoc cua dang bac bo. sau do, nhung cai ten duoc thao luan cho de cu tong thong bao gom cuu chu tich ha vien thomas reed, cuu ngoai truong richard olney, cuu thong doc bang massachusetts george boutwell, va cuu thuong nghi si john henderson. ngay tu dau, nhung xu huong nay co loi cho bryan, voi viec chu tich thuong truc george boutwell phat bieu tai dai hoi va keu goi ung ho dang dan chu, sau do la cac bai phat bieu cua cuu tuong john beatty, edgar bancroft va gamaliel bradford. tuy nhien, nghi quyet tan thanh bryan da vap phai tranh cai keo dai voi phe canh ung ho de cu mot lien danh rieng do thomas osborne lanh dao. osborne va phe canh cua ong noi rang nhieu nguoi chong chu nghia de quoc se khong san sang bo phieu cho bryan hoac ung ho cuong linh dang dan chu, va dang se thu hut duoc nhieu phieu bau hon neu ho de cu mot ung cu vien cua rieng ho. charles codman, tac gia cua nghi quyet, va edwin burritt smith phan doi rang cu tri se it de y toi cac van de ngoai van de chu nghia de quoc, va nen tan dung moi co hoi de dua mot nguoi chong chu nghia de quoc len nam quyen. trong mot lan bo phieu, cuong linh cua lien doan duoc thong qua, ung ho lien danh bryan/stevenson. osborne va nhung nguoi muon de cu mot lien danh rieng sau do roi dang va gia nhap dang quoc gia, dang chuan bi to chuc dai hoi gan do. de cu cua dang quoc gia. dang quoc gia duoc hinh thanh tu phong trao ung ho de cu mot lien danh rieng trong lien doan chong chu nghia de quoc. giai doan dau cua su hinh thanh dang xuat phat tu that bai cua dang vien lien doan, do thomas osborne va john jay chapman lanh dao, trong viec thuyet phuc dang dan chu quoc gia de cu hoac ung ho mot lien danh. mot tuyen bo sau do duoc cac dai bieu lien doan tu new york dua ra, to cao ca hai dang cong hoa va dan chu, ung ho nen doc lap cua philippines va porto rico, ung ho che do ban vi vang va mot he thong ngan hang lon manh, keu goi bai bo nhung dac quyen dac biet va yeu cau cai cach dich vu cong. ho cung to chuc mot dai hoi toan quoc tu ngay 14 den ngay 15 thang 8, gan dai hoi toan quoc lien doan duoc to chuc tu ngay 15 thang 8 den ngay 16 thang 8. khi cac dai bieu den indianapolis, moi nguoi du dinh rang lien doan se de cu mot lien danh rieng va dang quoc gia se ung ho lien danh cua lien doan. tuy nhien, van de tro nen ro rang khi lien doan co y ung ho bryan va dang chuan bi quyet dinh ung ho ong. nhung dai bieu cua lien doan lien minh voi dang quoc gia sau do da roi khoi dang va tien hanh bau thomas osborne lam chu tich thuong truc cua dai hoi, keu goi to chuc mot dai hoi toan quoc moi vao ngay 5 thang 9. nguoi ta tuyen bo rang vao thoi diem do, cac dai bieu co y moi moorfield storey chap nhan de cu tong thong cua dang quoc gia, nhung storey da tu choi va cuoi cung da chon tranh cu tai khu 11, massachusetts; trong khi do, william jackson palmer ban dau duoc goi y cho vi tri de cu pho tong thong nhung ong cung tu choi loi goi y nay. dai hoi trieu tap tai carnegie hall (sau do la chamber music hall) vao ngay 5 thang 9, dang quoc gia chinh thuc duoc thanh lap, ung cu vien thuong nghi si donelson caffery tu louisiana duoc de cu lam tong thong va nha su hoc archibald howe cua massachusetts cho pho tong thong. mac du co mot so lo ngai ve viec lieu caffery co chap nhan de cu neu duoc de nghi hay khong, osborne tuyen bo rang ong da lien lac voi caffrey va rang ong vua co thien cam voi dang quoc gia vua san sang tro thanh ung cu vien cho chuc tong thong cua ho. cuong linh cua dang gan nhu giong voi cuong linh do uy ban lien doan soan hoi thang 7. muc dich duy nhat cua dang chi dung lai o viec chia phieu bau cua mckinley va bryan. that khong may cho dang quoc gia, thuong nghi si cafferty tu choi tranh cu chi vai tuan sau do, dan den mot cuoc tranh luan ma arthur briggs farquhar, chu so huu cua cong trinh nong nghiep pennsylvania, duoc coi la nguoi co the thay the ong. mot ngay sau, ngay 21 thang 9, chi uy dang o massachusetts bo phieu giai tan dang. de cu khac. dang cai cach lien minh da de cu seth h. ellis cua ohio lam tong thong va samuel t. nicholson lam pho tong thong. dang co doc thong nhat da de cu jonah fr leonard lam tong thong va david h. martin lam pho tong thong. ban dau, dang da de cu silas c. swallow lam tong thong va john g. woolley lam pho tong thong, nhung ca hai nguoi deu tu choi, thay vao do ho chon tranh de cu cua dang cam ruou "(ma woolley la nguoi chien thang)". tong tuyen cu. chien dich. nen kinh te dang phat trien thinh vuong vao nam 1900, vi vay khau hieu cua dang cong hoa la "bon nam nua voi mot bua toi day du", ket hop voi chien thang trong cua hoa ky trong chien tranh tay ban nha-my nam 1898, da hap dan cu tri hon bao gio het. teddy roosevelt da tro thanh mot anh hung dan toc khi tung chien dau o cuba, hon nua ong con la mot phat ngon vien noi tieng dai dien dang cong hoa. roosevelt to ra rat nang no va la doi thu xung tam voi phong cach van dong tranh cu soi noi cua william jennings bryan. roosevelt phat bieu nhieu noi, mieu ta la mckinley la nguoi da mang lai hoa binh va thinh vuong cho dat nuoc va xung dang duoc tai dac cu. trong mot chien dich van dong tranh cu than toc, roosevelt da co 480 diem dung de phat bieu o 23 bang. trong cac bai phat bieu cua minh, ong lien tuc lap luan rang cuoc chien la chinh dang, da giai phong nguoi cuba va nguoi philippines khoi che do chuyen che cua tay ban nha: chien dich cua bryan dua tren van de chinh cua chien dich nam 1896: bac tu do. chien dich da khong thanh cong trong cuoc bau cu nay vi su thinh vuong kinh te da thay the tinh trang suy thoai tram trong va mckinley co cong trong viec nay. ngay ca nhung nguoi ung ho bac nham mo rong nguon cung tien de nang gia cung phai thua nhan rang mot luong lon vang moi dang chay vao nen kinh te the gioi, va tinh trang giam phat (tuc la gia ca giam) khong con la moi de doa voi nen kinh te nua. van de lon thu 2 ma bryan huong den la tan cong chu nghia de quoc cua mckinley; bryan ung ho chien tranh nhung phan doi viec sap nhap philippines. ong noi mckinley chi don gian la thay the che do chuyen che doc ac cua tay ban nha bang che do tan ac cua my. bryan dac biet gay gat khi chi trich no luc dam mau cua quan doi my nham tran ap mot cuoc noi day cua quan du kich philippines. van de nay loi keo duoc nhieu nguoi truoc day phan doi bryan, dac biet la nhung nguoi duc ung ho "tien cung", cac cuu dang vien dang dan chu vang va nhung nguoi chong chu nghia de quoc nhu andrew carnegie. ca 2 ung cu vien deu tai su dung ky thuat tranh cu vao nam 1896, voi viec mckinley mot lan nua van dong "truoc hien nha" tu canton, ohio. vao dinh diem cua chien dich, ong da chao don 16 phai doan va 30.000 nguoi ung ho co vu trong 1 ngay. trong khi do, bryan lai bat dau hanh trinh, di chuyen 18.000 dam toi hang tram cuoc bieu tinh khap mien trung tay va dong. lan nay, ong con co doi thu hung bien khac la theodore roosevelt, nguoi da van dong hang hai khong kem o 24 bang, voi quang duong 21.000 dam bang tau hoa. chien thang cua quan doi va hai quan my trong cuoc chien chong tay ban nha la yeu to quyet dinh trong viec gay dung su ung ho cua dang cong hoa. dang dan chu co gang lap luan rang chien tranh chua ket thuc vi cuoc noi day o philippines; dieu nay da tro thanh van de chinh cua ho. nhan thuc rang chien tranh hoa ky-philippines sap ket thuc se la mot kho bau "mau mo" cho dang cong hoa, va chinh quyen mckinley tuyen bo rang quan doi se duoc cat giam khi chien tranh ket thuc. dang cong hoa cam ket rang cac cuoc giao tranh o philippines se tu lang xuong trong vong 60 ngay ke tu khi mckinley tai dac cu. tuy nhien, nhu mot trung uy da viet trong mot buc thu gui cho vo minh, “tren giay to thi co ve on, nhung thuc su o day khong he co su cat giam luc luong nao ca. nhung tieu doan [duoc hoi huong] nay gom toan nhung nguoi...sap giai ngu." ngoai ra, bo truong chien tranh elihu root con nhan duoc mot bao cao tu macarthur vao thang 9 nam 1900 rang ong ta se khong cat giam luc luong cho den sau cuoc bau cu. tuong arthur macarthur, jr., nam quyen chi huy philippines duoc 4 thang, canh bao washington rang cuoc chien khong nhung khong ha nhiet ma tham chi con chua dinh hinh duoc ket qua. macarthur tin rang giai doan du kich cua cuoc chien chi moi bat dau va nguoi philippines dang hoan thien ky thuat cua minh thong qua kinh nghiem cua minh. hon nua, chien luoc cua nha lanh dao philippines emilio aguinaldo da nhan duoc su ung ho rong rai hon bao gio het. tuy nhien, phan lon binh linh o philippines khong ung ho bryan. hau het nhung loi nhan de cap den cuoc bau cu nam 1900 trong thu va nhat ky cua nhung nguoi linh deu bay to su ung ho rat lon doi voi dang cong hoa cua mckinley va roosevelt. theo trung si beverly daley, ngay ca "dang dan chu hu het" cung ung ho mckinley. binh nhi hambleton viet: "tat nhien, co mot so chang trai cho rang bryan la ke toan dien, nhung so luong nhung chang trai nhu vay rat it". bat chap nhung no luc day nghi luc cua bryan, su thinh vuong moi duoi thoi mckinley, ket hop voi su ung ho cua cong chung doi voi chien tranh tay ban nha-my, da giup mckinley gianh duoc chien thang de dang. ket qua. theodore roosevelt, ung cu vien pho tong thong cua dang cong hoa, da thu hut duoc su ung ho bat ngo trong chien dich tranh cu, va nguoi ta khang dinh rang ong da giup mang lai mot luong phieu bau rat lon cho dang cong hoa. mckinley da gianh duoc khoang 7.200.000 phieu bau. ong da thang o 28 bang voi tong so 292 phieu dai cu tri (65,32%). ty le phan tram phieu pho thong cua ong tren toan quoc tang nhe (51,60%), voi nhieu hon 120.000 phieu bau so voi nam 1896. su thay doi nay duoc phan anh qua so quan ma ong thang; mckinley thang nhieu hon 222 quan so voi so quan ong thang vao nam 1896, do do gianh chien thang o da so quan vao nam 1900. trong so 2.729 quan, mckinley gianh chien thang voi 1.385 (50,75%) trong khi bryan gianh duoc 1.340 (49,10%). 2 quan (0,07%) chia deu cho mckinley va bryan, trong 2 hai quan (0,07%) o texas ghi nhan phieu bau cho ung cu vien "khac" nhieu hon 1 trong 2 ung cu vien cua 2 dang lon. mckinley chiem da so o 1.288 quan trong khi bryan chiem da so o 1.253 quan. soi xet ky hon ket qua, trong so 2.729 quan, 2.286 quan co nguoi thang giong het cuoc bau cu 4 nam truoc; 113 thay doi tu dang cong hoa sang dang dan chu; va 328 thay doi tu dang dan chu sang dang cong hoa. mot diem dang chu y nua la muc tang ty le phieu cua bryan o khu vuc new england va (dong bac) trung dai tay duong, cung voi muc tang nhe o khu vuc trung dong bac. bryan tham chi con thang o thanh pho new york voi cach biet gan 30.000 phieu bau, noi ong thua voi cach biet 60.000 phieu bau chi 4 nam truoc do. trong tat ca cac vung khac khac, so phieu bau cua bryan it hon nam 1896, va tren toan quoc tong so phieu bau cua ong it hon 23.000 so voi nam 1896. ty le phan tram tong so phieu bau la 45,52%, giam nhe. kentucky, noi ong mang thang lan nay, co muc tang phieu cho ong la 17.005. o 16 bang, so phieu bau cua dang dan chu tang len, nhung o 29 bang, ty le phieu it hon nam 1896. bryan chi thang 17 tieu bang. day la lan duy nhat trong 3 lan ung cu ma ong khong thang nebraska, que huong cua minh. day la cuoc bau cu cuoi cung ma dang cong hoa gianh duoc da so phieu dai cu tri o maryland cho den nam 1920. day cung la cuoc bau cu cuoi cung ma mot dang vien cong hoa thang cu tong thong ma khong thang duoc idaho va montana. ngoai ra, day cung se la cuoc bau cu cuoi cung sau 100 nam ma ung cu vien dang cong hoa gianh chien thang ma khong gianh duoc toi thieu 300 phieu dai cu tri. dieu nay se khong xay ra lan nua cho den khi george w. bush danh bai al gore trong cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 2000. tieu bang sit sao. cac bang co cach biet chien thang duoi 1% (42 phieu dai cu tri): cac bang co cach biet chien thang giua 1% va 5% (150 phieu dai cu tri): thong ke. cac quan voi ty le phieu bau cho dang cong hoa cao nhat cac quan voi ty le phieu bau cho dang dan chu cao nhat cac quan voi ty le phieu bau cho ung cu vien "khac" cao nhat cac quan voi ty le phieu bau cho dang cong hoa thap nhat cac quan voi ty le phieu bau cho dang dan chu thap nhat cac quan voi so phieu bau cho dang cong hoa cao nhat cac quan voi so phieu bau cho dang dan chu cao nhat cac quan voi so phieu bau cho ung cu vien "khac" cao nhat cac quan dang cong hoa thang voi ty le phieu bau thap nhat cac quan dang dan chu thang voi ty le phieu bau thap nhat
cong hoa xo viet ukraina ( ) la mot mot nuoc cong hoa xo viet do nhung nguoi bolshevik ukraina thanh lap. sau dai hoi xo viet toan ukraina lan thu hai, ho tuyen bo ukraina xo viet doc lap vao thang 3 nam 1918, va sap nhap cong hoa nhan dan xo viet ukraina, cong hoa xo viet odessa, va cong hoa xo viet donetsk–krivoy rog thanh mot quoc gia. lich su. lich su cua nen cong hoa ukraina voi tu cach la cong hoa xo viet ukraina va chinh phu cua no bat dau tu ngay 24-25 thang 12 nam 1917. khi do tai kharkov, dai hoi xo viet toan ukraina lan dau tien duoc tien hanh, ho tuyen bo ukraina la mot nuoc cong hoa ukraina, cong hoa nhan dan xo viet ukraina. dai hoi quyet dinh lien minh chat che voi cong hoa nga (cung la xo viet) va bau ra ban chap hanh trung uong (). cong hoa duoc cai to vao ngay 19 thang 3 nam 1918, tai dai hoi xo viet toan ukraina lan thu hai o yekaterinoslav, sau khi nga xo viet ky ket hiep uoc brest-litovsk vao ngay 3 thang 3. chinh phu xo viet va nhung cu dan ung ho ho da lien minh chat che voi cong hoa xo viet nga. sau chien thang cua chinh phu xo viet tai ukraina, cong hoa nhan dan xo viet ukraina chinh thuc duoc doi ten thanh cong hoa xo viet ukraina va sau do la cong hoa xo viet xa hoi chu nghia ukraina, tro thanh mot trong nhung nuoc dong sang lap lien xo. luc luong quan su cua chinh phu xo viet ukraina thoi do duoc goi la quan doi cossack do, sau nay la mot phan hop nhat cua hong quan lien xo. nuoc cong hoa thong nhat cong hoa nhan dan xo viet ukraina, cong hoa xo viet donetsk–krivoy rog va cong hoa xo viet odessa thanh mot phan cua nga xo viet. tuy nhien, cac luc luong cua lien minh trung tam va cong hoa nhan dan ukraina nhanh chong tran qua khu vuc. vao ngay 18 thang 4 nam 1918, tai taganrog, phien hop tiep theo cua ban chap hanh trung uong xo viet thong bao rang chinh phu ukraina xo viet, ban chap hanh trung uong ukraina va ban bi thu nhan dan gio day duoc hop nhat thanh "cuc ukraina" de chi dao cuoc dau tranh noi day chong lai quan duc chiem dong.
thung lung langdale nho la mot thung lung nam o quan lake, anh, bao gom ho langdale nho va ngoi lang cung ten. ho thu hai, ho blea, nam trong mot thung lung nam giua langdale nho va langdale lon o phia bac. langdale nho giap wetherlam va swirl how lan luot o phia nam va tay nam, giap nui lingmoor va pike cua blisco o phia bac va tay bac. thung lung tren duoc noi lien theo chieu di xuong voi langdale lon, ngay ben tren ho elter. dien mao. truoc day, langdale duoc nhieu nguoi biet den voi ten goi "langdene" co nghia la "thung lung rung ram o vung sau, vung xa" nhu la mot cach thuc de am chi do dai cua mot duong tau hoa noi tu no den vinh whitley. trong lich su, langdale nho la mot diem giao cua cac tuyen duong ngua tho di ravenglass, whitehaven, keswick, penrith &amp; carlisle, ambleside, hawkshead va coniston, ulverston, broughton-trong-furness va barrow trong furness. cau slater, duoc xay dung tu the ki xvi, la mot cay cau bac qua song brathay. no duoc chia thanh ba nhip duoc "do" boi mot tang da lon o giua dong va cac con duong deu duoc dap bang da. do chinh la cay cau cu duoc xay dung bang nhung tang da phien tren mot trong nhung tuyen duong ngua tho nay. ngay nay, nhung con duong duoc rai kim loai noi langdale nho qua deo wrynose va deo hardknott ve phia eskdale o phia tay, qua ho blea den langdale lon o phia tay bac, den lang elterwater o phia dong bac va den cau skelwith nam tren duong coniston o phia dong. tuyen duong khu vuc 37 cua mang luoi xe dap quoc gia anh doan noi giua ambleside va ulverston, duoc cho la co chay qua thung lung nay. quy niem tin quoc gia anh so huu nhieu trang trai va dien tich dat o thung lung nay. rat nhieu trang trai trong so do co nien dai tu the ky xvii. ngoai ra, trong lang con co cac quan tro. nha tro ba shires da duoc xay dung tu nam 1872 va duoc dat theo ten cua hon da ba shires cach do hai dam (khoang 3,2 km). quan tro la dia diem chinh duoc su dung de to chuc cuoc dua nga ba shires. luong mua trung binh hang nam cua thung lung langdale nho la 2408mm, cao hon muc trung binh cua ca quan lake, dia diem von co luong mua trung binh lon hon dang ke so voi phan con lai cua vuong quoc anh. da so dien tich dat o langdale nho hien nay chu yeu duoc su dung de chan nuoi mot so gia suc (nhu cuu, bo...), mac du cho den nam 1940, it nhat mot phan dat nong nghiep da duoc su dung cho mot so muc dich khac. vao thang 3 nam 2006, thung lung nay tung la dia diem bi chon lam muc tieu trong mot ke hoach tan cong cua mot nhom "chien binh biet kich mujahidin" tu xung. sau do, mot trong so chung da bi ket an vi cac toi lien quan den khung bo. langdale nho cung tung la mot trong nhung dia diem quay phim cua bo phim dien anh "bach tuyet va nguoi tho san", mot bo phim ra mat hoi nam 2012. khoang san va cac hoat dong khai thac mo. cac mo khoang san o langdale nho da duoc khai thac rat nhieu trong vai tram nam qua, dac biet la dong va da phien mac du hien tai o do co rat it hoat dong khai thac. cac cong trinh o cac vung lan can bao gom cac mo da phien lon tai hodge close, tilberthwaite va cac mo tai suon phia nam cua wetherlam. mot mo nam tai hawk rigg, mot noi cach khong xa "vung lan can" tren, co the da co nien dai tu thoi elizabeth de nhat. va co bao cao cho rang quang sat dau tien da duoc khai thac trong khu vuc nay vao nam 1709. viec khai thac da phien o khu vuc nay bat dau dat muc "cuc thinh" vao thoi dai victoria, nhat la sau su ra doi cua may khoan khi nen de tao ra cac lo no, va tiep dien cho den khi gach xay dung chat luong cao duoc phat minh. cac loai da trong thung lung nay noi chung la da tho borrowdale va rhyolite tren nen andesit voi cac khu vuc da phien, dac biet la o phia nam. mo da cathedral. mo da cathedral (ma tham chieu quoc gia anh: ny308028) la mot tap hop cac mo da phien xanh chua duoc khai thac lien ket voi nhau, nam o phia tren mot thung lung trong atkinson coppice. hien nay, mo da tren duoc quan ly boi quy niem tin quoc gia anh va bat ky ai cung co the vao tham quan. no co nhieu phong va duong ham khac nhau, trong do co mot phong dai 400 feet (khoang 120m). diem thu hut nhieu su chu y nhat cua mo da la mot phong tho cao 40 feet (khoang 12m), duoc chieu sang tu hai cua so voi mot cot da do mai nha khong lo. mot so khoang nho hon cua mo da da duoc dong cua de dam bao an toan hoac da bi pha huy. mo da nay co it nhat 25 tuyen duong leo nui duoc dat ten va duoc xep vao loai "cuc ky nguy hiem" va dai tu 30–40m. nhung chat thai tu cac mo nay da hop lai voi nhau, hinh thanh nen nhung bo lon, noi ma cac loai cay bach duong bac va thong tung hien da va dang moc len. mo greenburn. mo greenburn (con duoc biet den voi ten goi khac la mo coniston moi), la mot mo dong gan greenburn beck va ho chua greenburn - mot ho chua da bi ngung su dung. no duoc nhieu nguoi cho la mo dong duoc bao ve tot nhat o quan lake. cac hoat dong khai thac o mo nay dat den cuong do "cuc dai" vao giua the ky xix nhung co the no da bat dau duoc van hanh tu cuoi the ky xvii. mo da dong cua vao nam 1865 nhung da duoc mo cua tro lai voi "nhip do vua phai" cho den khi no dong cua mot lan nua vao nam 1940. cac truc chinh cua mo greenburn nam o do sau len toi 700 ft (210m) so voi mat dat. hoat dong khai thac cua mo co su tham gia cua mot truc dong co lon cung voi mot thiet bi cuon day va bom duoc dan dong boi mot banh xe co duong kinh 9,8m, cung voi nhieu truc va duong dan khac, mot san dap, mot may nghien chay bang banh xe nuoc so hai, mot duong xe dien nghieng va hai be chua ket tua. phan con lai cua cac toa nha trong khu mo bao gom lo ren, van phong, khu nha o hai tang, kho de do da duoc phoi kho, nha thay do cua tho mo va kho thuoc no. it nhat nam mo dong da duoc khai thac, lan luot co ten la sump, pave york, low gill va gossan veins. nam 1906, mo duoc dieu hanh boi cong ty greenburn &amp; tilberthwaite syndicate, nhung den nam 1912 thi cong ty bac, chi va dong langdale da mua lai mo nay. ho chua (khi duoc xay dung vao the ky 19) co dien tich khoang 1,6ha va chieu cao khoang 7,5m. tuy nhien, mot con bao tuyet vao mua dong hoi nam 1979-1980 da khien con dap bi vo va no tung, giam chieu cao cua ho chua ay xuong con 6m nhu hien tai.. tac dong cua vu no dap tren co the nhin thay ro trong cac loi tram tich tu ha luu cua ho langdale nho.
santiago ignacio bueno sciutto (sinh ngay 9 thang 11 nam 1998) la mot cau thu bong da nguoi uruguay hien dang thi dau cho cau lac bo wolverhampton wanderers o vi tri hau ve.
dong dat quan dao banggai 2000 () la tran dong dat xay ra vao luc 12:21 (wita), ngay 4 thang 5 nam 2000. tran dong dat co cuong do 7.5 richter, tam chan do sau khoang 30 km. dong dat da gay ra song than lon, voi chieu cao len den 6 m. hau qua tran dong dat da lam 46 nguoi chet, 264 nguoi bi thuong.
dong dat van nam 2000 () la tran dong dat xay ra vao luc 7:37 (theo gio dia phuong), ngay 15 thang 1 nam 2000. tran dong dat co cuong do 5.9 richter, tam chan do sau khoang 10 km. hau qua tran dong dat da lam 7 nguoi chet, 2.528 nguoi bi thuong.
chuc danh giao su toan hoc lucasian cua dai hoc cambridge la mot trong nhung vi tri uy tin nhat ve hoc thuat tren the gioi. vi tri nay duoc tao ra nam 1663, chinh thuc thong qua boi vua charles ii ngay 18/1/1664. nha toan hoc lung danh isaac newton duoc bo nhiem nam 1669. khong ai trong so hai dap an con lai tung day o cambridge. richard feynman gianh giai nobel vat ly ve co hoc luong tu nam 1965 va giang day tai vien cong nghe california (my) cho den khi qua doi vao nam 1988. albert einstein trai qua 20 nam cuoi doi o vien nghien cuu cao cap o princeton, new jersey (my). ngoai isaac newton va stephen hawking, nhung nguoi tung giu chuc danh giao su toan hoc lucasian tai cambridge gom: joseph larmor, charles babbage, george stokes, paul dirac…
phosphor tricyanide la mot hop chat vo co co cong thuc hoa hoc p(cn)3. no co the duoc tao ra boi phan ung cua phosphor trichloride va trimethyl(iso)cyanosilan. phan ung cua phosphor tribromide va bac(i) cyanide trong diehtyl ether cung co the tao ra phosphor tricyanide. su phan huy nhiet cua no co the tao ra pha c3n3p. phosphor tricyanide phan ung voi re(co)5fbf3 tao thanh {p[cn-re(co)5]3}(bf4)3.
luc luong lao dong tai nhat ban len toi 65,9 trieu nguoi vao nam 2010, chiem 59,6% so dan trong do tuoi tu 15 tro len, va trong so ho co 62,57 trieu nguoi co viec lam/di lam thue, trong khi do co 3,34 trieu nguoi chua hoac khong co viec lam tao ra ty le that nghiep la 5,1%. co cau thi truong lao dong nhat ban trai qua su thay doi cham rai vao cuoi thap nien 1980 va tiep tuc xu huong nay trong suot thap nien 1990. cau truc thi truong lao dong chiu tac dong boi 4 nhan to: 1) dan so thu hep, 2) su the cho boi the he bung no tre so sinh thoi ky hau the chien, 3) su gia tang so luong va 4) trinh do hoc van cua nguoi lao dong tang len. ben canh do, su gia tang so luong cong dan nguoi nuoc ngoai trong luc luong lao dong cung da duoc du bao truoc. tinh den 2019, ty le that nghiep cua nhat ban la thap nhat trong khoi g7. ty le co viec lam o so dan trong do tuoi lao dong (15-64) la cao nhat trong khoi g7.
cobalt(ii) acetat la muoi cobalt(ii) cua acid acetic voi cong thuc hoa hoc co(c2h3o2)2. no thuong duoc tim thay duoi dang tetrahydrat co(ch3co2)2·4h2o, con duoc viet tat la co(oac)2·4h2o. no duoc su dung lam chat xuc tac. dieu che va tinh chat. giong nhu nhieu muoi acetat cua kim loai chuyen tiep khac, cobalt(ii) acetat duoc tao ra bang phan ung cua cobalt(ii) oxide hoac hydroxide voi acid acetic: tinh the hoc tia x da chung minh tetrahydrat co cau truc bat dien, trung tam cobalt phoi tri voi bon phan tu nuoc va hai phoi tu acetat.nickel(ii) acetat cung co cau truc tuong tu. nhieu loai hydrat khac nhau duoc biet den bao gom co(ch3co2)2·h2o va [co(ch3co2)2]5·0,5h2o. phan ung va su dung. cobalt(ii) acetat la tien than cua nhieu loai chat lam kho dau, chat xuc tac cho phep son va vecni cung lai. cobalt(ii) acetat khan la nguon cobalt duoc su dung rong rai trong qua trinh tong hop vat lieu, chat xuc tac va dieu che cac phuc chat. an toan. muoi cobalt co tinh doc.
terbi(iii) bromide (cong thuc hoa hoc: tbbr3) la mot hop chat vo co, ket tinh duoi dang tinh the mau trang, tan trong nuoc. dieu che va tinh chat. terbi(iii) bromide co the duoc dieu che bang cach cho kim loai terbi hoac terbi(iii) oxide phan ung voi amoni bromide. tu dung dich, terbi(iii) bromide ran co the ket tinh duoi dang hexahydrat. khi dun nong, no se mat nuoc va tao ra mot luong nho tbobr. terbi(iii) bromide la chat ran mau trang, de tan trong nuoc. cau truc tinh the cua hop chat nay giong bismuth(iii) iodide.
 la mot nha hang "nha-sake" phong cach truyen thong nhat ban, duoc dat vi tri tai thanh pho utsunomiya, ve phia bac cua tokyo, nhat ban. chu quan ruou, kaoru otsuka, so huu hai con khi cung macaque duoc thue lam viec tai dia diem nay. con khi dau tien, "yat-chan", 12 tuoi, mac ao so mi va quan dui trong khi nhan don dat do uong cua khach hang va mang den ban an. chu khi nho hon ten la ""fuku-chan"," hien da 4 tuoi voi nhiem vu chu yeu la mang khan nong cho nhung nguoi tham du lau tay truoc khi goi do uong. "fuku-chan" moi chi co hai nam kinh nghiem, trong khi "yat-chan" duoc cho la da dam nhiem cong viec nay trong khoang thoi gian dai hon. ca hai chu khi deu nhan duoc dau nanh luoc tu khach hang nhu tien boa cho dich vu cua minh. moi truong danh cho nhung chu khi da duoc kiem tra de dam bao doi xu dung dan voi dong vat; theo cac quy dinh ve quyen dong vat cua nhat ban, moi con khi chi duoc phep lam viec hai gio mot ngay. nha hang cung duoc dung lam phan thuong cho doi chien thang trong tap thu ba, mua thu hai cua chuong trinh "i survived a japanese game show". quan ruou bi bo hoang sau tran dong dat va song than ngay 11 thang 3. nhung con khi van thuoc ve chu so huu. tinh trang hien tai cua quan ruou va lu khi da duoc nghe si pierre huyghe ghi nhan lai trong mot bo phim nam 2014.
vong bang uefa champions league 2023–24 bat dau vao ngay 19 thang 9 nam 2023 va ket thuc vao ngay 13 thang 12 nam 2023. co tong cong 32 doi thi dau o vong bang de xac dinh 16 suat vao vong dau loai truc tiep cua uefa champions league 2023–24. union berlin va antwerp co lan dau tien ra mat o vong bang. day la lan gop mat dau tien cua cau lac bo bi o cup c1 chau au ke tu khi ho bi loai o vong mot vao mua giai 1957–58 va la lan dau tien cho doi bong duc. co tong cong 15 hiep hoi quoc gia duoc dai dien o vong bang. day la mua giai cuoi cung voi the thuc vong bang, duoc thay the boi the thuc vong dau hang bat dau tu mua giai tiep theo. cac doi bong. duoi day la cac doi tham du (voi he so cau lac bo uefa nam 2023), duoc xep theo nhom hat giong cua ho. ho bao gom: ghi chu cac bang. &lt;onlyinclude&gt; bang a bang b bang c bang d bang e bang f bang g bang h &lt;/onlyinclude&gt;
neodymi(iii) nitrat la mot hop chat vo co co cong thuc hoa hoc nd(no3)3. no thuong duoc biet den duoi dang hexahydrat, nd(no3)3·6h2o, con duoc viet duoi dang cau tao [nd(no3)3(h2o)4]·2h2o dua tren cau truc tinh the. no phan huy thanh ndono3 o nhiet do cao. muoi hoa tan trong nuoc nay duoc su dung trong che tao pin nhien lieu oxide ran dua tren perovskit (catio3), tong hop vanadi pentoxide pha tap nd3+ su dung trong cac sieu tu dien va lam chat xuc tac cho qua trinh tong hop be mat friedlander quinolon bien tinh de ung dung trong hoa duoc.
dao meo co the de cap toi: dia diem. nhat ban. mot so hon dao cua nhat ban duoc goi la "dao meo" (猫島) boi so luong meo ngu cu dong duc. 
dong dat sunbury 2023 la tran dong dat xay ra vao luc 23:41 (theo gio dia phuong), ngay 28 thang 5 nam 2023. tran dong dat co cuong do 4.0 richter (theo ), tam chan do sau khoang 2 km. tran dong dat khong gay thiet hai ve nguoi.
enso david gonzalez medina (sinh ngay 20 thang 1 nam 2005) la mot cau thu bong da nguoi paraguay hien dang choi o vi tri tien dao cho cau lac bo wolverhampton wanderers.
, hay con duoc biet toi la , la mot hon dao truc thuoc tinh ehime, nhat ban, noi tieng boi so luong dong duc meo ngu cu tren hon dao. cac con meo da duoc ghi nhan lai boi gioi bao chi la vuot qua ca so nguoi ngu cu theo ty le 6:1 va 10:1, nhung khi nhung cu dan cao tuoi cua dao qua doi, ty le nay lai tang vot len gan nguong 36:1. cac con meo duoc dua len dao de chong choi voi nan chuot hoanh hanh tren cac tau danh ca, nhung chung lai o lai hon dao va san sinh them nhieu lua hon voi so luong lon. cac con meo dinh cu tai aoshima duoc cho an boi do an quyen gop tu khap noi tren nhat ban. chung cung an ca cac loai sinh vat nho con hon cua dao va mot so do an tu du khach ghe tham. hon dao co chieu dai khoang . truoc day no tung la mot phan cua nagahama thuoc quan kita, nhung thi no mot phan cua ōzu. cu dan sinh song cua dao co chieu huong giam sut ke tu nghe danh ca moi suy thoai va viec lam chuyen huong len cac thanh pho. vao thoi diem thang 2 nam 2019, chi co sau nguoi ngu cu sinh song tren dao aoshima. thoi bao "new york times" bao cao lai vao ngay 10 thang 5 nam 2023 rang, so dan ngu cu cua dao da giam xuong con nam nguoi. dan cu. nam 1945, hon dao la mot lang chai voi dan so khoang 900 nguoi. nam 2013, hon dao duoc uoc tinh la co 50 cu dan. nam 2018, "ehime shimbun" bao cao rang dan so da giam xuong con 13 nguoi voi do tuoi trung binh la "tren 75". nam 2019, "" "globe" dua tin rang chi con sau cu dan tren dao. hon dao thu hut khach du lich den tham meo va cho chung an. so luong meo tren dao da duoc bao cao la trong khoang 120 den 130 con, giua thoi gian tu nam 2015 den nam 2018. thang 2 nam 2018, "ehime shimbun" da dua tin rang tat ca meo tren dao se bi thien hoac triet san, nham lam giam so luong meo de doi pho voi tinh trang dan so dang suy giam. den thang 10, 210 con meo da bi thien va triet san, theo do uoc tinh co khoang 10 con meo khac khong bi bat va bi mot cu dan cu phan doi chuong trinh nay giau di. cac duong giao thong. aoshima co the tiep can duoc bang pha, khoi hanh tu phia truoc nha ga iyo-nagahama cua jr o cang nagahama, mat khoang 30 phut di chuyen.
hoi long co the la mot trong so cac dia danh sau:
wynn las vegas, thuong chi duoc goi la wynn, la mot khu nghi duong va song bac cao cap toa lac tren dai lo las vegas strip tai paradise, nevada, hoa ky. khu nghi duong nay duoc so huu va van hanh boi wynn resorts, va duoc xay dung tren khu dat cu cua khu nghi duong desert inn, mo cua tu nam 1950. steve wynn, nha phat trien song bac, da mua va dong cua desert inn vao nam 2000 de thuc hien ke hoach xay dung mot khu nghi duong moi tai day. qua trinh thiet ke keo dai hai nam ruoi va viec xay dung bat dau vao ngay 31 thang 10 nam 2002, voi marnell corrao associates dam nhan vai tro nha thau chinh. voi kinh phi 2,7 ty do la, wynn las vegas tro thanh khu nghi duong dat do nhat tung duoc xay dung, vuot qua khu nghi duong bellagio tri gia 1,6 ty do la cua wynn va khai truong tren las vegas strip vao nam 1998. vao ngay 28 thang 4 nam 2005, wynn las vegas mo cua voi 2,716 phong va song bac rong 111,000 foot vuong. tai thoi diem do, toa thap khach san 45 tang cua no la toa nha cao nhat tai nevada. encore las vegas, mot khu nghi duong doi tac, ra mat vao thang 12 nam 2008. duoc dat o phia bac khu nghi duong chinh, encore them mot toa thap khach san thu hai va khong gian giai tri bo sung, cung voi nha hang va cau lac bo. khu phuc hop wynn rong 215 acre, co tong cong 4,748 phong va khong gian giai tri 188,786 foot vuong. wynn cho biet khu phuc hop tri gia 5.2 ty do la cua ho hoan thanh vao thang 5 nam 2010 sau khi mo rong o encore. dac diem. khac voi cac khu nghi duong tren strip khac, wynn las vegas khong su dung chu de cu the va khong co diem thu vi mien phi nhu cac khu nghi duong khac. thay vao do, no che giau cac diem thu vi bang mot ngon nui nhan tao, voi y muon kich thich su to mo va hap dan nguoi vao khu nghi duong. y tuong ngon nui nay duoc steve va elaine wynn tao ra; ho da tung co y dinh tao ra mot diem thu vi ngon nui tai mirage truoc khi tu bo y tuong. ngon nui tai wynn las vegas duoc thiet ke boi don brinkerhoff va duoc xay dung boi cong ty thiet ke canh quan cua ong, lifescapes international, da tung lam viec tren cac khu nghi duong truoc day cua wynn. ngon nui cao hon 100 feet. no duoc tao thanh tu cac tuong bac thang, voi dat bi ep vao cho. xay dung ngon nui ton 130 trieu do la, va bao gom 1.500 cay, nhieu cay trong so chung da duoc di chuyen tu san golf cu cua desert inn. ngon nui cung co mot so thac nuoc, mot so thac co do cao len toi 100 feet. phia truoc ngon nui, va bi che khuat khoi tam nhin cua nguoi di bo ben ngoai, la mot ho dien tich ba acre, co quang canh ma nhieu nha hang nhin ra. khu vuc nay la noi dien ra chuong trinh "ho cua giac mo". khu nghi duong bao gom mot bien quang cao ben le doc theo strip. bien nay do yesco tao ra va co chieu cao 135 feet. no gom mot man hinh led cao 100 feet va rong 50 feet, voi mot nen tang di chuyen len xuong tren man hinh nhu mot "cuc tay", hien thi hinh anh moi sau moi lan di chuyen. khach san va song bac. toa thap khach san co 45 tang, mac du tang cao nhat duoc danh so "60". toa thap bo qua nhieu tang, bao gom ca tang so 4, ma nguoi choi nguoi trung quoc coi la xui xeo. toa thap cao 613 feet va luc hoan thanh, no la toa nha cao nhat nevada. khach san ra mat voi tong cong 2,716 phong, trong do bao gom cac suite voi dien tich . khu nghi mat cung bao gom tower suites, mot phan khach san nam ben trong khach san chinh. vao nam 2008, wynn las vegas la khach san-casino duy nhat tren the gioi dat huy chuong nam sao tu mobil travel guide, voi tower suites cua no duoc ghi nhan. noi nay cung cung cap biet thu tai san golf fairway danh cho nhung khach hang high roller cua minh, thuoc mot doi tuong muc tieu cu the. vao nam 2008, khu nghi mat so huu doi xe lon nhat tai bac my, voi 10 chiec rolls-royce phantom custom-made danh cho high roller va cac khach noi tieng. vao nam 2016, khach san thong bao se trang bi mot amazon echo trong moi phong, tro thanh khu nghi dau tien tren the gioi thuc hien dieu nay. echo duoc su dung de dieu khien nhieu khia canh cua phong, bao gom nhiet do va anh sang. song bac co dien tich . khi khai truong, song bac co 1.962 may danh bac va 137 tro choi ban. den chum duoc xay dung tren tung ban choi. ngoai ra, co phong poker, phong keno, phong baccarat va mot sports book voi phong lounge danh cho nguoi choi vip. doi voi khach luu tru, the khoa phong cung la the danh bac; wynn la song bac dau tien thuc hien dieu nay. nam 2011, khu nghi nay tro thanh khu nghi dau tien o las vegas cho phep dat cuoc vao cac su kien khong lien quan den the thao. khu the thao da trai qua doi moi lon nam 2017, bao gom them man hinh video co kich thuoc 137 feet x 11 feet. khu to hop wynn, ke ca encore, chiem dien tich . tong cong, khu to hop co 4,748 phong khach san, va dien tich song bac la . san golf. san golf cua desert inn duoc duy tri va tai thiet ke canh quan de tro thanh wynn golf club. day la san golf duy nhat tren dai lo strip. san golf 18 lo, dat chuan 70 gay, dai 6.722 yard, va bao phu dien tich . nam 2000, cong ty cua wynn, valvino lamore llc, mua 41 can nha tai desert inn estates, mot phan cua cau lac bo quoc gia cua khu nghi duong cu. tong chi phi bao gom 270 trieu do la de mua san golf va 50 trieu do la cho cac can nha. muoi hai chu nha con lai tu choi ban va kien wynn de ngan ong phat trien lai, ong da dua ra kien nguoc lai. nam 2003, wynn co gang loai bo su giam sat cua nha nuoc doi voi nguon nuoc tai tai san bang cach thong qua du luat cua nevada assembly. la chu so huu cua cong ty nuoc desert inn, wynn bi yeu cau phai dua tat ca cac ke hoach tai chinh lien quan den du an qua su xem xet cua public utilities commission (puc) cua nha nuoc. ong muon tranh dieu nay trong truong hop ong phai dieu chinh ke hoach tai chinh cho khu nghi duong. cu dan phan doi, tin rang de xuat cua wynn se trao cho ong quyen luc khong hop ly doi voi nguon cung cap nuoc cua ho. mot du luat ve nuoc duoc sua doi duoc thong nhat boi thong doc nevada kenny guinn vao cuoi nam do, loai bo mot so yeu cau bao cao tai chinh cu the, trong khi van giu quyen giam sat cua puc doi voi cu dan. nam 2004, wynn dat duoc thoa thuan mua 10 can nha con lai voi gia 23 trieu do la. san golf desert inn da duoc tai thiet ke boi wynn va tom fazio, hai nguoi truoc day da cung lam viec voi nhau tren thiet ke san golf shadow creek. san golf wynn bao gom 1.200 cay duoc cuu tu san golf desert inn cu. cay lon duoc de lai, cay nho tam thoi di chuyen den mot vuon cay trong trong thoi gian tai thiet ke san golf. ngoai cay coi, chi con mot cay cau vanh la di tich con lai tu san golf desert inn. dong suoi va ho moi da duoc them vao, cung voi thay doi do cao. san golf par-70 dai 7.042 yard. vao cuoi nam 2004, wynn da co ke hoach tai phat trien san golf thanh du an da dang su dung lien quan den ho nhan tao. du an co the bao gom khach san, khong gian co bac va can ho, tuong tu du an citycenter cua mgm. tuy nhien, vao nam 2014, wynn noi rang ong se khong tai phat trien san golf nay. sau do, ong da thong bao ke hoach moi cho khu dat vao nam 2016, duoi ten goi wynn paradise park. du an se co chi phi len den 1,6 ty do la, bao gom khach san va song bac nho huong ra mot ho nuoc nhan tao, noi khach co the tham gia vao cac hoat dong the thao duoi nuoc. no cung se bao gom bai bien cat trang va loi di bo. wynn cho rang khu dat nay qua quy gia de bo khong. san golf da dong cua vao thang 12 nam 2017 de nhuong cho cho viec xay dung cong vien paradise. vai thang sau do, matt maddox tro thanh ceo cua wynn resorts, thay the sau khi steve wynn tu chuc. ve viec xay dung paradise park, maddox cho biet: "chung toi khong thuc su quan tam den viec xay dung mot be boi cong cong lon tren dai lo las vegas". ke hoach du an da bi huy bo vao cuoi nam 2018 do chi phi xay dung tang len 3 ty do la. mot trung tam hoi nghi la phan duy nhat cua du an duoc thuc hien, xay dung tren mot phan cua san golf. fazio va con trai logan cua ong da duoc thue de lam moi phan con lai cua san golf. qua trinh thiet ke lai bao gom viec lam moi 10 lo va them 8 lo moi. san golf da mo cua lai vao thang 10 nam 2019, phuc vu nhu tien ich bo sung cho doi tuong da so nam gioi trong song bac. trong thoi gian dong cua, san da gay that thoat tai san len den 15 trieu do la cho wynn. voi gia 550 do la moi vong golf, day la mot trong nhung san golf dat do nhat tai hoa ky khi mo cua lai. nam 2022, san golf da to chuc su kien o to las vegas concours d'elegance. nha hang. khi khai truong, wynn las vegas co tong cong 18 nha hang, bao gom mot nha hang buffet va hai nha hang thit nuong: sw - viet tat cua "steve wynn", va country club grill, voi tam nhin ra san golf. cac nha hang chinh cua khu nghi duong duoc xay dung doc theo bo ho, huong ra ngon nui nhan tao. trai nguoc voi cac khu nghi duong khac, viec tiep can cac nha hang tai wynn las vegas khong duoc thuc hien truc tiep tu song bac. theo wynn: "moi nguoi biet cach tim den song bac. ho khong muon buoc ra khoi cua nha hang va va vao may danh bac". wynn ua thich tranh xa viec thue dau bep vang mat giam sat nha hang tu xa. thay vao do, ho tuyen dung nhung dau bep san long chuyen den las vegas. cac dau bep daniel boulud va paul bartolotta da ky hop dong voi khu nghi mat truoc khi no mo cua. bartolotta ristorante di mare hang tuan nhap khau 1.5 tan hai san, va la mot trong so it nha hang o ban cau tay phuc vu tom hum. bartolotta roi khoi nha hang vao nam 2015, va sau do no duoc doi ten thanh costa di mare trong nam do. tuy nhien, nam 2021, nha hang nay da dong cua. wynn las vegas co nhieu nha hang chau a, bao gom okada, mot nha hang nhat mang ten doi tac kinh doanh cua wynn la kazuo okada. okada da mo cua cung voi khu nghi mat va co quay sushi, lo nuong robatayaki va bon tram teppanyaki. takashi yagihashi da lam viec nhu dau bep truong tai do. nam 2012, okada da duoc cai tao va doi ten thanh mizumi, mot ten phu nu pho bien o nhat ban. wing lei cung duoc gioi thieu tai wynn las vegas, va tro thanh nha hang trung quoc dau tien tai my dat duoc ngoi sao michelin. nha hang duoc thiet ke boi jacques garcia, voi tam nhin ra vuon co cay luu tren 100 tuoi. nha hang tap trung vao nguyen lieu tuoi moi duoi su huong dan cua dau bep richard chen, voi nam be ca chua ca san sang de nau. ngoai wing lei, hau het nhung nha hang tai khu nghi duong luu tru hai san trong be ca duoi san song bac. moi thang, khoang 3.000 con tom hum duoc luu tru trong tu lanh nay. alex, mot nha hang phap duoc dat theo ten dau bep alex stratta, la mot trong nhung nha hang khai truong cung voi khu nghi duong. no co mot bac cau thang mo phong theo mot bac cau thang trong vo nhac kich "hello, dolly!" sau do, dau bep stratta mo mot nha hang y mang ten "stratta". nha hang y-trung dia corsa cucina ban dau duoc mang de tai dua xe grand prix da duoc thay the boi alex. nhung alex dong cua vao nam 2011, mot dai dien cua khu nghi duong cho biet "am thuc phap cao cap khong phai la dieu moi nguoi muon trong thoi gian nay". trong nam nam lien tiep truoc khi dong cua, alex da gianh giai forbes travel guide five star award va giai thuong kim cuong aaa five diamond award. nha hang eponymous stratta khac dong cua vao nam 2012, duoc thay the bang mot nha hang y moi mang ten allegro. nha hang "the buffet at wynn" da tung la mot trong nhung lua chon pho bien tai las vegas. do lo ngai ve suc khoe trong dot dau cua dai dich covid-19, nha hang da chuyen sang dich vu phuc vu thuc an den khach hang. sau mot thoi gian, wynn resorts nhan thay khach hang khong ua chuong hinh thuc nay va thong bao dong cua nha hang buffet vao cuoi nam 2020. tuy nhien, nha hang "the buffet at wynn" da tro lai vao thang 7 nam 2021 voi hinh thuc buffet truyen thong. "noi an nau ruou va thuc pham la cave" duoc khai truong boi michael morton vao nam 2010 va da trai qua cai tao vao nam 2019 voi viec bo sung mot quay lounge trong khu vuon. chuoi nha hang y "cipriani" cung da mo mot co so tai wynn vao nam 2018. nam 2021, khu nghi mat da mo them delilah, mot cau lac bo toi duoc dat theo ten mot co so da ton tai o west hollywood. delilah duoc thiet ke dua tren cac cau lac bo toi las vegas trong thap ky 1950. cac nha hang khac bao gom lakeside, mot nha hang hai san do dau bep david walzog giam sat; va tableau, mot nha hang am thuc tinh tu. nam 2023, dau bep alon shaya du kien mo mot nha hang dia trung hai tai khu nghi mat. cau lac bo dem. wynn las vegas khai truong voi mot cau lac bo dem mang ten la bete, co chu de nuoc va nghia la "quai vat" trong tieng phap. ban dau hoat dong nhu nha hang va quan bar, sau do cau lac bo chuyen thanh hoat dong sau gio. tuy nhien, cau lac bo khong dat duoc ky vong va giam doc hoat dong cau lac bo dem roi khoi vi tri sau it hon hai tuan. victor drai duoc tuyen dung vao nam do de cai thien la bete. sau mot thoi gian dong cua de doi moi trong hai thang voi kinh phi hang trieu do la, cau lac bo mo cua lai vao dem giao thua nam 2005 voi ten tryst. tryst bo sung them nhieu cho ngoi ngoai troi va duoc quan ly boi drai cung voi hai anh em cy va jesse waits. drai roi khoi wynn las vegas vao nam 2010 de theo duoi cac du an kinh doanh khac. tryst dong cua vao thang 11 nam 2015, va duoc tai thiet ke mo cua lai vao thang 4 nam 2016 duoi ten intrigue, voi dien tich 14,000 feet vuong, truoc khi dong cua vao nam 2019. mot cau lac bo dem khac la blush, duoc quan ly boi nhom las vegas nightlife cua sean christie. blush hoat dong tu nam 2007 den nam 2011. ban le. khuon vien mo cua voi khu mua sam boutique trong nha duoc goi la wynn esplanade, noi anh sang tu nhien thong qua cac mai kinh tran duoc su dung rong rai. dien tich khu mua sam la . khi mo cua, co 32 cua hang, trong do co mot so do wynn resorts so huu va quan ly. cac nha ban le noi tieng bao gom cartier, chanel, dior, louis vuitton, va graff. cac nha thiet ke thoi trang jean paul gaultier, manolo blahnik, va oscar de la renta cung mo cua hang tai khu nghi duong. ngoai ra, wynn las vegas cung mo mot cua hang tien loi danh rieng cho nhan vien. day la mot trong nam khu nghi duong tren dai lo las vegas co tinh nang nhu vay. khu nghi duong cung khai truong voi dai ly penske wynn ferrari maserati, la mot du an chung giua wynn resorts va penske automotive group. day la dai ly ferrari va maserati duy nhat o tieu bang, va bao gom mot showroom trung bay cac xe moi va da qua su dung. dai ly nay da rat pho bien trong cong dong, khien khu nghi duong bat dau thu phi $10 de vao cua. ngoai viec ban xe, dai ly cung cho thue xe cho khach san va co mot so gara bao tri cho chu so huu. nam 2015, penske va wynn resorts quyet dinh khong gia han hop dong thue cho dai ly, va cua hang da dong cua vao cuoi nam do. no da duoc thay the bang trung tam mua sam wynn plaza, duoc khai truong vao nam 2018. trung tam nay co dien tich , va da them vao danh sach 25 nha ban le cao cap, bao gom breitling sa, celine, kiton, le labo, loewe, omega sa, stella mccartney, va rimowa. no duoc quan ly boi wynn resorts va cong so huu boi crown acquisitions.
cup efl 2023-24 la mua giai thu 64 cua cup efl (duoc goi la carabao cup vi ly do tai tro). giai dau danh cho tat ca cac cau lac bot premier league va english football league. doi vo dich giai dau du dieu kien tham du vong play-off uefa europa conference league 2024-25. manchester united hien dang la duong kim vo dich cua giai dau sau khi danh bai newcastle united voi ti so 2–0 trong tran chung ket nam 2023. the thuc. tat ca 92 cau lac bo tai premier league va english football league deu tham du cup efl mua giai. suat tham du duoc phan phoi dua vao 4 giai dau hang dau cua he thong giai bong da anh. vong 1. co tong cong 72 cau lac bo thi dau o vong 1: 24 tu league two (hang 4), 24 tu league one (hang 3) va 24 tu championship (hang 2). boc tham cho vong 1 duoc chia theo vung dia ly gom "phia bac" va "phia nam". vong 2. tong cong co 48 cau lac bo thi dau o vong hai: 36 doi thang o vong dau tien, cong voi 12 cau lac bo premier league khong tham du giai dau chau au. boc tham cho vong nay duoc chia theo vung dia ly gom "phia bac" va "phia nam". vong 3. tong cong co 32 doi choi o vong thu ba. 24 doi thang o vong 2 va 8 doi premier league (tham du cup chau au) gom arsenal, aston villa, brighton &amp; hove albion, liverpool, manchester city, manchester united, newcastle united va west ham united vong 4. tong cong co 16 doi choi o vong thu ba gom 16 doi thang vong 3. vong tu ket. tong cong co tam doi choi trong vong tu ket. vong ban ket. tong cong co bon doi choi trong vong ban ket.
nhan quyen tai phan lan bao gom nhung quyen co ban ve tu do ngon luan, tu do tin nguong, tu do hoi hop va lap hoi duoc an dinh trong phap luat va thuc thi trong doi song xa hoi. quyen co ban cua moi ca nhan duoc dam bao boi hien phap, phap luat va cac dieu uoc ve nhan quyen do chinh phu phan lan phe chuan. hien phap cong hoa phan lan quy dinh ban chat doc lap cua nganh tu phap. to chuc an xa quoc te tung bay to su quan ngai doi voi mot so van de con ton dong tai phan lan, nhu cho phep co quan tinh bao trung uong hoa ky thuc hien cac vu bat coc tren lanh tho; bat giam nhung nguoi khong dong y thuc hien nghia vu quan su; phan biet doi xu doi voi nguoi dan toc di-gan cung mot so dan toc va nhom ngon ngu thieu so khac.
georges diran garvarentz (, 1 thang 4, 1932 – 19 thang 3, 1993) la nha soan nhac nguoi phap goc armenia, noi tieng qua phan nhac sang tac cho cac xuat pham dien anh va cac bai hat cua charles aznavour. thieu thoi. ong sinh ra tai thanh pho athens, hy lap trong mot gia dinh nguoi armenia nhap cu. cha ong la kevork garvarentz, lam nghe giao su van chuong va nha tho va la tac gia cua quan ca armenia. nam 1942, ca nha doi sang song tai paris, phap; tai day garvarentz theo hoc nhac vien paris. su nghiep. nam 1956, ong quen biet charles aznavour va bat dau viet phan nhac cho cac bai hat ma aznavour bieu dien. qua hang chuc nam, hai nguoi da sang tac tren 100 ca khuc, nhu "prends garde a toi" (1956), "et pourtant" (1962), "il faut saisir sa chance" (1962), "retiens la nuit" (1962), "la plus belle pour aller danser" (1964), "hier encore" (1964), "paris au mois d'août" ("paris in august", 1966), "une vie d'amour" (1980)... giai doan nua sau thap nien 1980 cho den nam 1993 khi garvarentz qua doi la thoi ky sang tac hang say va ben bi nhat cua ong va aznavour. du cho aznavour da buoc sang do tuoi luc tuan va da xac lap duoc cho dung vung chac tren dinh cao danh vong, nhung cac tac pham cua ho van khong bo sung cho kho tang nhac duong dai va dong thoi khong he thua kem cac sang tac cu, duoc aznavour dung bieu dien khap noi. nam 1986 va 1987, lan luot cac album "aznavour 1986: je bois" va "embrasse-moi" ra doi, dua den voi thinh gia nhieu bai hat duoc aznavour dien di dien lai ve sau nhu 'je me raccroche a toi", "je bois", "les emigrants", "une idee"... nam 1991, cap doi ra album "aznavour 92" voi cac bai thanh cong nhu "vous et tu", "napoli chante" va "la marguerite". san pham cong tac cuoi cung la album "toi et moi" ra nam 1994 (phat hanh quoc te voi nhan de "you and me" vao nam 1995); trong album nay co bai hat cuoi cung garvarentz cong tac voi aznavour, do la ban "ton doux visage". ong ket hon vao nam 1965 voi em gai cua charles aznavour, la ba aida aznavourian. georges garvarentz cung soan khoan 150 nhac nen phim, nhu "taxi for tobruk" (1961), "tales of paris" (1962), "the devil and the ten commandments" (1962), "rat trap (film)" (1963), "that man in istanbul" (1965), "the sultans (film)" (1966), "the sea pirate" (1966), "triple cross (1966 film)" (1966), "the peking medallion" (1967), "darling caroline (1968 film)" (1968), "they came to rob las vegas" (1968), "the southern star (film)" (1969), "the heist (1970 film)" (1970), "love me strangely" (1971), "someone behind the door" (1971), "the pebbles of etretat" (1972), "murder in a blue world" (1973), "killer force" (1976), "teheran 43" (1981), "hambone and hillie" (1983), "triumphs of a man called horse" (1983), "too scared to scream" (1985), "yiddish connection" (1986), "a star for two" (1991), "catorce estaciones" (1991)... nam 1979, ong viet nhac nen cho phim "the golden lady". day la ca khuc hop soan giua ong va ca si chinh cua nhom the three degrees la sheila ferguson. ong cung la tac gia cua nhac kich hai "deux anges sont venus" va cua operetta "douchka".
trang trai pizza co the vua la mot co so an uong tai mot trang trai ban banh pizza hoac co the la mot trang trai trinh dien nham huan thi cho du khach ve nong nghiep bang cach trong cac nguyen lieu lam banh pizza, doi khi duoc thuc hien tren mot manh dat hinh tron, chia thanh cac o co hinh dang nhu nhung lat banh pizza. trang trai trinh dien. mot so trang trai pizza duoc dung thanh trang trai trinh dien, nham huan thi cho du khach ve nong nghiep bang cach trong nhung nguyen lieu lam banh pizza, doi khi tren mot manh dat hinh tron duoc chia thanh cac o co hinh dang giong nhu nhung lat pizza. trang trai thuong trong cac nguyen lieu co the dung lam pizza, chang han nhu lua mi de lam vo banh, ca chua, rau thom, thit lon de lam pepperoni, bo sua de lam pho mai va tham chi trong ca cay de lam cui cho lo nuong banh. mot so trang trai tham chi con co quyen su dung than hoac khi dot tu nhien, su dung lam nhien lieu bo sung cho lo nuong pizza. am thuc trang trai pizza. mot so trang trai pizza chu yeu la cac co so dich vu an uong, ban banh pizza ngay tai do. cac trang trai pizza da tro nen pho bien o minnesota, wisconsin va iowa. cac trang trai thuong trong hoac nuoi nhieu nguon nguyen lieu cho rieng minh, tuong tu nhu cac trang trai pizza trinh dien.
vao luc 1:00 (theo gio dia phuong) ngay 31 thang 8 nam 2023, mot vu chay lon xay ra o toa nha bo hoang nam tang o goc duong delvers va albert thuoc thanh pho johannesburg, nam phi. mot nhan chung cho biet, co khoang 200 nguoi co mat trong toa nha nay. hau qua vu chay da lam 73 nguoi chet, 52 nguoi bi thuong.
dia dang sup do (tieng anh: "concrete utopia", tieng han: 콘크리트 유토피아) la mot bo phim dien anh han quoc thuoc the loai tham hoatam lychinh kich ra mat vao nam 2023 do um tae-hwa lam dao dien kiem viet kich ban, voi su tham gia dien xuat cua cac dien vien chinh gom lee byung-hun, park seo-joon, park bo-young, park ji-hu, kim do-yoon va kim sun-young. duoc dua tren truyen tranh "joyful outcast"phan thu hai cua loat webtoon "pleasant bullying" cua kim soong-nyung, tac pham tap trung xoay quanh vao tham kich dai dia chan san bang seoul thanh dong do nat va hanh trinh sinh ton cua nhung nguoi song sot tai chung cu imperial palace, va tu day, hang loat cuoc tranh gianh giua nhung nguoi o chung cu va nhung ke vo gia cu dien ra du doi. bo phim duoc cong chieu tai han quoc vao ngay 9 thang 8 nam 2023 va ngay 1 thang 9 nam 2023 tai viet nam. duoc gioi chuyen mon va khan gia nhiet liet khen ngoi, ngay 17 thang 8 nam 2023, tac pham duoc han quoc chon lam dai dien di tranh giai oscar cho phim quoc te hay nhat tai giai oscar lan thu 96.
"et pourtant" la mot bai hat tieng phap cua ca si kiem nha viet ca tu charles aznavour, co phan nhac do georges garvarentz sang tac con phan loi cua aznavour. dia don nay trich tu album "la mamma" nam 1963 , von la mot trong nhung album thanh cong lon cua ong , ban chay so 1 tai phap, duoc hon mot trieu ban. phien ban tieng viet duoc nhac si truong hai dat la "buon theo gio thu", con nhac si nhat ngan dat la "gia tu em yeu". lich su. sau khi buoc chan vao nghiep ca hat va sang tac vao nhung nam 1950, charles aznavour nhanh chong tro thanh ngoi sao tam co quoc te tu thap nien 1960 nho rat nhieu bai hat tieng phap, tao thanh mot chuoi vo van ban hit voi hon 2000 tua de. cac bai hat ong hat thuong lay cam hung tu chu de tinh yeu va chinh cuoc doi ong , nhu "heureux avec des riens" (1955), "je m'voyais deja" (1961), "il faut savoir" (1961), "les comediens" (1962), "la mamma" (1963), "je t'attends" (1963), "et pourtant" (1963), "for me formidable" (1963), "hier encore" (1964), "la boheme" (1965), "emmenez-moi" (1967), "desormais" (1969), "mes emmerdes" (1976)... nhung bai ong viet loi hay sang tac cung mang lai tieng tam cho nhieu ca si khac, nhu "retiens la nuit" (1961) do johnny hallyday ca, "la plus belle pour aller danser" (1963) do sylvie vartan ca hay "celui que j'aime" (1966) do mireille mathieu ca... phien ban khac. ban than charles aznavour cung tung hat "et pourtant" bang nhieu thu tieng khac nhau. ban tieng anh co tua la "yet i know" (do steve lawrence trinh bay) con ban tieng tay ban nha la "y por tanto" . phien ban tieng viet duoc nhac si truong hai dat la "buon theo gio thu" do chinh ong hat, con nhac si nhat ngan dat la "gia tu em yeu" do elvis phuong hat. ban hit nay duoc nhieu nghe si ten tuoi bieu dien lai, trong so do co rika zaraï, serge lama hay dany brillant (trong album "dany brillant chante aznavour - la boheme" vao nam 2020)... sinn sisamouth cung chuyen ngu bai nay qua tieng khmer voi tua de "tuos yang na" ("ទេាះយ៉ាងណា"). ben quebec (canada), ca si sylvain cossette cover bai nay vao nam 2005.
giai dua o to cong thuc 1 ha lan 2023 (ten chinh thuc la formula 1 heineken dutch grand prix 2023) la mot chang dua cong thuc 1 duoc to chuc vao ngay 27 thang 8 tai truong dua zandvoort o zandvoort, ha lan, va la chang dua thu 13 cua giai dua xe cong thuc 1 2023. boi canh. bang xep hang truoc cuoc dua. sau giai dua o to cong thuc 1 bi, max verstappen dan dau truoc sergio perez (189 diem) va fernando alonso (179 diem) trong bang xep hang cac tay dua voi 314 diem. trong bang xep hang cac doi dua, red bull racing tiep tuc dan dau truoc mercedes (247 diem) va aston martin (196 diem) voi 503 diem. lua chon bo lop. nha cung cap lop xe pirelli cung cap cac bo lop hang c1, c2 va c3 (duoc chi dinh lan luot la cung, trung binh va mem) de cac doi su dung tai su kien nay. thay doi tay dua. liam lawson da ra mat cong thuc 1 tai cuoc dua nay de thay the cho tay dua alphatauri daniel ricciardo sau khi xuong ban tay trai cua ricciardo bi gay trong buoi tap thu hai. tuong thuat. buoi tap. trong buoi tap dau tien, max verstappen lap thoi gian nhanh nhat la 1:11,852 phut truoc fernando alonso va lewis hamilton. ferrari la doi dau tien cua mua giai su dung tay dua tre trong buoi tap nay khi robert schwarzman tiep quan chiec xe dua cua sainz jr. cho buoi tap nay. trong buoi tap tu do thu hai, lando norris lap thoi gian nhanh nhat voi 1:11,330 phut truoc verstappen va alexander albon. trong buoi tap nay, oscar piastri va daniel ricciardo va cham o khuc cua so 3. sau vu va cham nay, piastri khong bi he han gi trong khi ricciardo duoc dua den benh vien dia phuong de kiem tra them va duoc xac dinh rang anh bi gay xuong co tay cua tay trai. liam lawson duoc de cu lam tay dua thay the va tiep quan chiec xe alphatauri cua ricciardo trong phan con lai cua su kien nay. anh chinh thuc ra mat cong thuc 1 lan dau tien trong suot su nghiep dua xe cua minh. trong buoi tap thu ba, verstappen lap lap thoi gian nhanh nhat la 1:21,631 truoc george russell va sergio perez. vong phan hang. vong phan hang bao gom ba phan voi thoi gian chay 45 phut. trong phan dau tien (q1), cac tay dua co 18 phut de tiep tuc tham gia phan thu hai vong phan hang. tat ca cac tay dua dat duoc thoi gian trong phan dau tien voi thoi gian toi da 107% thoi gian nhanh nhat duoc phep tham gia cuoc dua. 15 tay dua nhanh nhat lot vao phan tiep theo. albon la tay dua nhanh nhat phan nay. sau khi q1 ket thuc, ca hai tay dua cua alfa romeo, esteban ocon, kevin magnussen va lawson bi loai. phan thu hai (q2) keo dai 15 phut va muoi tay dua nhanh nhat cua phan nay di tiep vao phan thu ba cua vong phan hang. verstappen la tay dua nhanh nhat phan nay. sau khi q2 ket thuc, lance stroll, pierre gasly, lewis hamilton, yuki tsunoda va nico hülkenberg bi loai. phan cuoi cung (q3) keo dai muoi hai phut, trong do muoi vi tri xuat phat dau tien duoc xac dinh san. trong nhung giay phut dau tien cua q3, sargeant da va cham o khuc cua so 3 khi duong dua dang kho. anh khong he han gi nhung khong the tiep tuc tham gia q3. ve cuoi, leclerc dam vao hang rao giua khuc cua so 9 va 10 va anh cung khong he han gi. voi thoi gian la 1:10,567, verstappen gianh vi tri pole truoc norris va russell. ket qua. vong phan hang. chu thich: cuoc dua. chu thich:
  dong dat ambunti 2023 la tran dong dat xay ra vao luc 4:04 (theo gio dia phuong), ngay 3 thang 4 nam 2023. tran dong dat co cuong do 7.1 richter, tam chan do sau khoang 62,6 km. hau qua tran dong dat da lam 8 nguoi chet, 17 nguoi bi thuong.
mua bong 2023–24 la mua giai thu 25 trong lich su cua cau lac bo dong a thanh hoa va la mua thu 15 lien tiep doi bong thi dau tai v.league 1, giai bong da cap do cao nhat trong he thong giai dau cua bong da viet nam. day cung la mua giai ma dong a thanh hoa voi tu cach la duong kim vo dich cup quoc gia mua 2023 cung se thi dau tai tran dau tranh sieu cup quoc gia 2023.
 la thi tran nam o , tinh kagawa. tinh den ngay 1 thang 7 nam 2023, dan so thi tran uoc tinh la 22.114 nguoi va mat do dan so la 200 nguoi/km². tong dien tich thanh pho la 109,75 km².
"yesterday when i was young" la mot bai hat tieng anh duoc nam ca si nguoi my roy clark thu am va phat hanh nam 1969, voi phan nhac cua tac gia nguoi phap georges garvarentz va phan loi cua herbert kretzmer. bai nay von la phien ban cua bai "hier encore" (tam dich: "moi vua hom qua") ra doi nam 1964, do charles aznavour viet loi va bieu dien bang tieng phap. ca "yesterday when i was young" va "hier encore" deu tro thanh mot trong nhung hit lon nhat cua clark va aznavour vao thoi gian do. phan loi tieng anh co noi dung la loi tu su cua mot nguoi voi ham y nguoi do sap qua doi. nguoi nay hoi tuong lai ca cuoc doi da qua da lang phi nam thang tuoi tre theo duoi lac thu nhu the nao, de roi khi ve gia thi khong con co hoi thuc hien nhung gi da du dinh nua. cac ban cover. sau ban goc bang tieng phap va phien ban noi tieng bang tieng anh, bai nay con duoc chuyen ngu o nhieu quoc gia khac, gom: tieng y la "ieri si", tieng dan mach "hvor tiden går", tieng nhat 帰り来ぬ青春 ("kaeri konu seishun"), tieng tay ban nha "ayer aun", tieng phan lan "eilen kun mä tiennyt en", tieng czech "když jsem ja byl tenkrat kluk" va tieng hy lap la "μόλις χθες". nam 1970 aznavour ra dia don hat lai "hier encore" va dat nhieu thanh cong tai chau au. nam 2008, aznavour va elton john thu ban tieng anh "yesterday when i was young" vao album "duos" cua aznavour. nhieu ngoi sao ca nhac quoc te hat lai ca khuc nay, nhu bing crosby, shirley bassey, dusty springfield, mel torme, jack jones, lena horne, andy williams, bebe buell, jimmy durante, bobby bare, al martino, the peanuts, glen campbell, julio iglesias, tony kenny, eddy mitchell, dean reed, johnny mathis, marc almond, patricia kaas, matt monro, lena martell, nora aunor, willie nelson, elina duni, ... hay blossom dearie voi phien ban uptempo. theo billboard, truoc nam 1972 da co toi hon 90 phien ban cua bai nay. nam 2001, amanda lear cover lai vao album "heart." nam 2018, ghassan yammine thu video clip cho show "musical". nam 2020, willie nelson hat lai vao album "first rose of spring." nghe si rap glockboyz teejae muon y tuong mot phan cua bai hat nay vao bai "wack jumper". xep hang. "yesterday when i was young" tro thanh ban hit lon nhat cua clark vao thoi gian do, xep thu 9 "billboard" hot country songs vao thang 8 nam 1969 va xep 19 trong so 40 bai hit cua ong, dong thoi la bai pop duy nhat trong danh sach nay. clark con bieu dien bai nay tai dam tang cua mickey mantle vao nam 1995 theo di nguyen cua mantle. tai canada, bai nay xep thu 7 tren bang xep hang pop, thu 2 tren bang xep hang nhac dong que va thu 1 ac.
vu nu chan dai (ten khac la kho nhai) la mot mon an duoc che bien tu thit nhai hoac chang hiu bat nguon tu mot so huyen giap ranh campuchia cua tinh an giang va tai khu vuc dong bang song cuu long.  nguon goc. ten goi "vu nu chan dai" bat nguon tu nhai lam kho cua vung bay nui (an giang) va mot so vung lan can nhu bac lieu, dong thap. nguoi dan dia phuong tai day thuong bat nhai ke tu khi xuat hien nhung con mua trai mua truoc khi buoc sang mua mua. theo mot so bao dien tu, nguoi dan noi day cho biet kho nhai la mon an xuat phat tu campuchia nhung sang viet nam duoc nguoi dan thay doi che bien theo cach rieng nham phu hop voi khau vi. che bien. nhai dong xuat hien quanh nam o vung dong ruong nhu tinh bien, bac lieu, dong thap... khi den thoi diem hoang hon, nhai thuong phat ra nhieu tieng keu, tao dieu kien thuan loi cho nguoi dan bat voi so luong lon. ngoai ra, nhai dong thuong co so luong nguon hang khong on dinh do nguon nguyen lieu phu thuoc vao thoi tiet va tu nhien.  nguoi dan dia phuong sau khi bat ve se phoi kho de co the du tru trong nha hoac mang ban. do song trong moi truong hoang da, khong the chan nuoi cong nghiep nhu ech nen thit cua nhai duoc xem la rat dai va khong chua doc to. de lam ra kho nhai, nhai song sau khi duoc bat ve phai chat bo dau, lot da, mo bung, loi het phan ruot, rua ky luong, sau do dem uop cung muoi, hat tieu va ot de tham deu truoc khi phoi kho. sau khi trai qua phoi 2 lan nang, thanh pham la kho nhai be lai chi con bang ngon tay. kho nhai co the duoc che bien theo nhieu cach khac nhau nhu xao, nau canh chua, nhung lau hoac chien gion.  kinh doanh. theo mot bai bao nam 2014, nhai duoc dan dia phuong huyen tri ton va tinh bien cua tinh an giang lam kho ban quanh nam voi gia 300.000 den 350.000 dong tren 1kg, nhung gia thi truong nam 2016 da len toi 500.000 dong 1kg. xa vinh trung cua huyen tinh bien tung duoc xem la "lang vu nu chan dai" khi co so luong nguoi bat nhai de che bien va mang di ban nhieu. nghe san bat nhai cung nhu nghe lam kho nhai deu mang lai cho nguoi dan trong vung thu nhap on dinh, tham chi con co the khien cho nguoi san bat nhai kiem mot so tien nhieu hon binh thuong chi trong moi dem. trong dip tet nguyen dan cua mot so nam, vu nu chan dai thuong tang manh nhu cau tieu thu va cung vi the nen duoc ban voi gia tang cao dot bien. mon an nay khong chi duoc ban cho cac dau moi hang quan tai viet nam ma con duoc nguoi dan ban sang ca hai nuoc lang gieng la campuchia va lao. van de. dau thap nien 2010, dang kho nhai co chan dai dac biet tung la mat hang thinh hanh o mot so nha hang sang trong tai thanh pho ho chi minh duoc ban voi gia dat. nhung luc khan hiem hang, gia nhap vao toi 1.000.000 dong mot kg. nhung sau do vai nam, mat hang kho nhai tren cac trang mang chuyen hang dac san da bi tiep thi tran lan voi gia re, day len nghi van ve viec khong dam bao chat luong. theo bao "thanh nien", kho nhai lam tu nhai cua campuchia duoc cho la chat luong hon cua viet nam nen gia thanh dat hon, tham chi mot so noi co the da lam kho nhai tu mot loai ech tu an do de ban voi gia cao hon. don nhan. theo nhieu bao nhan dinh, nho cong doan che bien ti mi, hinh dang mon an khi che bien va huong vi khi an ma mon kho nhai da tro nen noi tieng trong khu vuc. nguoi dan khi an da tang cho loai thuc pham nay nhung cai ten nhu "vu nu chan dai", "kieu nu dai gia"... ban dau, vu nu chan dai chi la dac san cua nhung nguoi dan vung dong bang song cuu long nhung dan dan da duoc yeu thich trong cac nha hang, quan nhau. ten goi cua mon an cung duoc xem la mot yeu to khac gay to mo va kich thich thuc khach den thu. mon an da tro nen noi tieng den muc khi tra google voi cum tu "vu nu chan dai", nhieu nguoi to ra bat ngo vi ket qua cho thay lai khong thay hinh anh cua nhung nu vu cong ma thay vao do la mon an kho nhai.
4 co the de cap den: trong am nhac:
dong dat zumpango 2011 la tran dong dat xay ra vao luc 19:47 (theo gio dia phuong), ngay 10 thang 12 nam 2011. tran dong dat co cuong do 6.5 richter, tam chan do sau khoang 64,9 km. hau qua tran dong dat da lam 3 nguoi chet, 10 nguoi bi thuong.
lauren may hemp (sinh ngay 7 thang 8 nam 2000) la mot nu cau thu bong da chuyen nghiep nguoi anh hien tai dang thi dau o vi tri tien dao cho cau lac bo manchester city tai fa wsl, va doi tuyen bong da nu quoc gia anh. co gianh giai thuong england young player of the year vao thang 9 nam 2016, 2017 va cau thu tre nu xuat sac nhat mua cua pfa vao cac nam 2018, 2019, 2020 va 2022. dau doi. hemp lon len o north walsham, norfolk, noi co theo hoc tai truong tieu hoc millfield va truong trung hoc north walsham. co quan tam den bong da khi con tre va bat dau choi cho cau lac bo dia phuong north walsham youth fc. su nghiep cau thu tre cua co bat dau vao nam 2008 tai norwich city noi chi gai cua co la amy cung thi dau. co choi tran cuoi cung cho norwich vao nam 2015 nhung van tiep tuc gan bo voi cau lac bo trong mua giai 2015–16. la mot phan cua chien dich "where greatness is made", mot tam bang ton vinh hemp da duoc lap dat tai north walsham youth. su nghiep thi dau. nam 2016, sau khi roi norwich city, hemp gia nhap cau lac bo bristol city. vao ngay 10 thang 9 nam 2016, co co tran ra mat chuyen nghiep cho vixens va ghi ban thang thu ba cho doi nha trong chien thang 4–1 truoc watford. vao ngay 19 thang 3 nam 2017, co ra san lan dau tien tai fa women's cup, ghi hai ban thang trong chien thang 5–0 truoc millwall lionesses. trong spring series 2017, hemp ra san tong cong 4 lan, ghi duoc mot ban thang. vao thang 4 nam 2018, co duoc vinh danh la cau thu tre nu xuat sac nhat mua cua pfa.  co ket thuc mua giai 2017–18 voi 9 ban thang sau 24 lan ra san tren moi dau truong. vao ngay 31 thang 5 nam 2018, hemp ky hop dong voi cau lac bo manchester city. su nghiep quoc te. thang 2 nam 2015, hemp lan dau tien duoc goi len doi u-15 anh. vao thang 5 nam 2017, co la doi truong doi tuyen anh tai giai vo dich bong da nu u-17 chau au, ghi mot ban thang trong chien thang 5–0 truoc cong hoa ireland. vao thang 9 nam 2017, co duoc vinh danh giai thuong vauxhall england young player of the year. vao thang 8 nam 2018, co giup doi u-20 anh gianh hang 3 tai giai vo dich bong da nu u-20 the gioi 2018. hemp co tran ra mat quoc te cho doi tuyen quoc gia anh vao ngay 8 thang 10 nam 2019, khi vao san thay nguoi o phut thu 86 cho beth mead trong tran giao huu thang 1–0 truoc bo dao nha. vao ngay 27 thang 5 nam 2021, co thong bao rang co da duoc chon vao doi hinh cua doi tuyen bong da nu olympic vuong quoc lien hiep anh va bac ireland tham du the van hoi mua he 2020. vao thang 1 nam 2020, hemp duoc uefa vinh danh la mot trong 10 cau thu tre trien vong nhat o chau au.  vao ngay 30 thang 11 nam 2021, co ghi bon ban thang dau tien cho doi tuyen anh, trong tran thang ky luc 20–0 truoc latvia. vao thang 6 nam 2022, hemp duoc co ten trong doi hinh doi tuyen anh da gianh chuc vo dich giai vo dich bong da nu chau au 2022. trong tran chung ket, tu pha treo bong cua qua phat goc do hemp thuc hien, dong doi chloe kelly dem bong vao luoi de tao nen ban thang thu 2 truoc su chung kien cua 87.000 khan gia co mat tren san. mac du la mot tien dao chay canh, hemp duoc choi o vi tri so 9 (tien dao) khi anh doi dau voi hoa ky trong mot tran giao huu tren san van dong wembley vao ngay 7 thang 10 nam 2022. su thu nghiem nay da mang lai hieu qua cho huan luyen vien sarina wiegman, khi hemp ghi ban trong vong 10 phut dau tien trong chien thang 2-1 cua doi tuyen anh. ngay 31 thang 5 nam 2023, hemp co ten trong danh sach cac cau thu tham du giai vo dich bong da nu the gioi 2023 vao thang 7 nam 2023. hemp da ghi mot ban thang trong tran thang 6–1 cua anh truoc trung quoc. o tran tu ket gap colombia, hemp ghi ban go hoa cho doi tuyen anh trong thoi gian bu gio cua hiep mot khi doi tuyen anh gianh chien thang 2-1. toi vong ban ket, hemp ghi ban thu hai va kien ​​tao cho ban thang thu ba, giup anh danh bai uc 3–1 de lot vao tran chung ket world cup bong da nu dau tien trong lich su. doi tu. tinh den nam 2022, hemp co moi quan he voi cau thu bong da ellie butler, nguoi hien dang choi cho rugby borough. danh hieu. manchester city u-20 anh anh ca nhan
otto iv (1175 – 19 thang 5 nam 1218) la hoang de la ma than thanh tu nam 1209 cho den khi ong qua doi vao nam 1218. otto danh phan lon thoi gian dau doi o anh va phap. ong da di theo chu minh richard tim su tu, nguoi da phong ong lam ba tuoc xu poitiers vao nam 1196. voi su ung ho cua richard, ong duoc bau lam vua duc trong mot cuoc bau cu gay tranh cai vao nam 1198, gay ra cuoc noi chien keo dai 10 nam. cai chet cua doi thu ong, philipp xu schwaben, vao nam 1208 da khien ong tro thanh vi vua duy nhat cua duc. nam 1209, otto hanh quan toi ban dao y de duoc giao hoang innocent iii phong ong len ngoi hoang de. nam 1210, ong tim cach hop nhat vuong quoc sicilia voi de quoc, doan tuyet voi giao hoang innocent, nguoi da rut phep thong cong ong. ong lien minh voi vuong quoc anh de chong lai vuong quoc phap va tham gia vao that bai cua lien minh tai tran bouvines vao nam 1214. ong bi hau het nhung nguoi ung ho bo roi vao nam 1215 va song phan doi con lai khi nghi huu tai khu dat cua minh gan brunswick. ong la vi vua duc duy nhat den tu vuong toc welf.
tran nam dong dien ra tu ngay 5 den ngay 6 thang 7 nam 1964 trong thoi ky chien tranh viet nam, khi mat tran dan toc giai phong mien nam viet nam (qgp) va quan doi nhan dan viet nam (qdndvn) tan cong va co gang danh chiem trai cidg nam dong. trong tran danh, 57 linh viet nam cong hoa, hai nguoi my, mot co van quan su uc va it nhat 62 linh cong san da thiet mang. dien bien. nam dong nam cach da nang ve phia tay, trong mot thung lung gan bien gioi voi lao. cu diem nay do quan mien nam viet nam cung voi cac co van my va uc kiem soat, va la "cai gai" lon doi voi luc luong qgp dia phuong. qdndvn/qgp tan cong vao trai luc 02:30 ngay 5 thang 7 de gay bat ngo, va tien den vanh dai ben ngoai noi luc luong cidg dang co thu. luc 04:00, si quan cap cao, dai uy roger donlon goi dien xin chi vien. hai gio sau, sau truc thang hmm-162 cho quan tiep vien cung hai truc thang vu trang ho tong uh-1b cua quan doi hoa ky roi can cu khong quan da nang den nam dong, nhung khi den noi, quan chi vien khong the do bo do hoa luc du doi va phai quay tro lai da nang. mot chiec cv-2 caribou cua quan doi hoa ky da ban dan vao trai va nhung chieca-1 skyraiders cua khong luc viet nam cong hoa (rvnaf) da thuc hien cac cuoc khong kich vao quan qdndvn/qgp xung quanh trai. luc 09:45, 18 chiec hmm-162 uh-34d duoc ho tong boi 4 chiec uh-1b va 2 chiec a-1 cua rvnaf bat dau tha mot luc luong cuu tro gom 93 nguoi va dua nhung nguoi bi thuong ra ngoai. luc 15:45, mot chuyen bay tiep theo gom 10 chiec uh-34 chuyen dan duoc va thiet bi den trai, nhung luc nay tran chien da ket thuc lien minh mien nam co hai nguoi my, mot nguoi uc va 50 linh vnch chet, trong khi qdndvn/qgp co 62 nguoi chet xung quanh trai. sau tran danh. dai uy donlon tro thanh nguoi my dau tien duoc trao huan chuong danh du tai viet nam vi da tieu diet hai dac cong qgp va ngan chan ho dot nhap can cu nam dong, dong thoi ong cung bi thuong do manh dan bay trong tran danh nay. chuan uy kevin conway cua doi huan luyen quan doi uc tai viet nam (aattv) da thiet mang trong vu tan cong. ong la nguoi uc dau tien thiet mang trong chien tranh viet nam. thuong si gabriel alamo va trung si john l. houston cung thiet mang trong tran chien vao ngay 6 thang 7 nam 1964. alamo va houston duoc truy tang huan chuong chu thap phuc vu xuat sac. trung si d. terrin, bac si mu noi xanh cua quan doi hoa ky, duoc trao tang huan chuong sao bac vi long dung cam trong tran chien. "the green berets". mot canh chien dau trong bo phim "the green berets" nam 1968 duoc lay cam hung tu tran nam dong.
anatoly anatolyevich zubkov (; 1900–1967) la mot nha sinh ly hoc nguoi lien xo, va la mot tien si khoa hoc. giao su anatoly zubkov da xuat ban hon 60 cong trinh ve cac van de khac nhau trong linh vuc sinh ly va benh ly cua tim cung nhu viec kiem soat cac chuc nang than kinh va noi tiet. ong la nguoi dau tien dich tac pham kinh dien cua ivan mikhaylovich sechenov sang tieng anh. thu muc.  
ihor zubko (; sinh ngay 30 thang 9 nam 1991) la mot tien dao bong da nguoi ukraina. nam 2014, anh co duoc quoc tich nga voi ten la igor albertovich zubko (). quoc te. vao thang 3 nam 2010, zubko duoc goi vao doi tuyen bong da u-19 quoc gia ukraina cho mot loat cac tran giao huu voi phap de chuan bi cho giai vo dich bong da u-19 chau au 2010.
denis ivanovich zubko (; sinh ngay 7 thang 11 nam 1974) la mot huan luyen vien bong da va cuu tien dao. su nghiep quoc te. zubko choi tran dau tien cho nga vao ngay 30 thang 4 nam 1997 trong vong loai giai vo dich bong da the gioi 1998 truoc luxembourg. ong choi them 3 tran nua trong mau ao doi tuyen quoc gia.
vao ngay 30 thang 8 nam 2023, mot cuoc dao chinh xay ra tai gabon nham lat do tong thong ali bongo ondimba. sau dao chinh, luc luong phong ve da tuyen bo lenh gioi nghiem va dong cua bien gioi. gabon la quoc gia thu 8 o chau phi xay ra dao chinh ke tu nam 2020.
mot so gia treo hoac hop dung giay ve sinh cho phep treo giay ve sinh o phia truoc (tren) hoac phia sau (duoi) cuon giay khi no duoc dat song song voi tuong. dieu nay gay chia re y kien tranh cai rang, huong treo nhu the nao la tot hon. cac lap luan bao gom tu tinh tham my, su hieu khach, kha nang de tiep can va sach se, cho den viec bao quan giay, viec de dang tach cac to giay ra va kha nang tuong thich voi vat nuoi. chuyen muc tu van cua hoa ky "ask ann landers" bao cao rang chu de nay la van de gay tranh cai nhieu nhat trong lich su cua chuyen muc cung voi 15.000 la thu vao nam 1986, lam day len luong phan hoi cao nhat cho chuong trinh. nghien cuu ve “dinh huong giay ve sinh” da duoc su dung nhu la mot cong cu giang day trong viec huong dan sinh vien nganh xa hoi hoc thuc hanh chu nghia kien tao xa hoi. cac lap luan. nhung ly do chinh duoc moi nguoi dua ra de giai thich tai sao ho treo giay ve sinh theo mot cach nhat dinh la de cam nam va theo thoi quen.  vi tri huong len giup lam giam nguy co vo tinh dung ngon tay cham vao tuong hoac tu chan, co kha nang truyen bui ban va vi trung; khien cho viec xac dinh vi tri va cam nam giay duoc de dang hon; cung cap tuy chon gap dau mieng giay lai vao cuon giay de chung to rang can phong da duoc don sach; noi chung day la quan diem co chu dich cho viec xay dung thuong hieu cua nha san xuat, cho nen giay ve sinh co hoa van trong dep de hon voi cach treo nay. vi tri huong xuong giup cho tong the cuon giay trong ngan nap hon, theo do dau mieng giay co the duoc an ra khoi tam nhin nhieu hon; lam giam nguy co tre nho hoac thu nuoi nhu meo go cuon giay khi nghich gia treo; va trong nhung chiec xe tu che, chung co the giam thieu kha nang bi tuot giay khi lai xe. nhung nguoi ung ho da tuyen bo rang, moi phuong phap giup cho viec xe giay ve sinh tren le cua mieng giay duc duong ke tro nen de dang hon.vi tri huong len nhu hinh minh hoa voi cac bang sang che dau tien cho gia treo giay ve sinh tu do, duoc cap nam 1891. co san nhieu loai hop dung giay ve sinh khac nhau de tranh van de ve dinh huong qua muc hoac duoi muc; vi du: bo phan phoi giay don, bo phan phoi giay cuon lon, trong do cuon giay ve sinh duoc dat vuong goc voi tuong va bo phan phoi giay cuon doi. may phan phoi giay ve sinh xoay cung duoc phat trien, cho phep cuon lai giay theo mot trong hai huong. y kien cong dong. trong cac cuoc khao sat khac nhau, co khoang 70% moi nguoi thich vi tri huong len. trong mot cuoc khao sat voi 1.000 nguoi my, cottonelle nhan thay rang nguoi ta se de y den vi tri "huong len" hon la "huong xuong" (74%), so nguoi cam thay kho chiu khi huong "khong chinh xac" (24%), va tung doi lai huong o nha mot nguoi ban (27%). theo nhu "w. c. privy's original bathroom companion, number 2", "ty le lon hon 4 choi 1 doi voi nhung nguoi lon tuoi thich rut giay ve sinh tu phia truoc hon.". tuyen bo tuong tu cung duoc dua ra trong "the bathroom companion" cua james buckley danh cho nhung nguoi tren 50 tuoi. viec dinh huong giay ve sinh doi khi duoc coi la tro ngai doi voi cac cap vo chong. van de cung co the phat sinh tai cac doanh nghiep va noi cong cong. tai tram nghien cuu amundsen–scott o nam cuc, nguoi ta da dua ra nhung loi phan nan ve cach lap dat giay ve sinh. ho khong ro la lieu huong nay co tiet kiem hon huong kia hay khong. "co quan dang ky quan cam" quy trach mot tuyen bo cho planet green ve viec tiet kiem "qua" muc viec su dung giay. ung dung trong cac nghien cuu xa hoi. nghien cuu ve “dinh huong giay ve sinh” la mot cong cu giang day quan trong trong viec huong dan cac sinh vien nganh xa hoi hoc thuc hanh chu nghia kien tao xa hoi. trong bai viet “chinh tri phong tam: gioi thieu cho sinh vien ve tu duy xa hoi hoc tu duoi len”, giao su xa hoi hoc edgar alan burns cua vien eastern institute of technology mo ta mot so ly do khien cho nhung quan tam ve giay ve sinh dang duoc xem xet. vao ngay dau tien cua khoa hoc nhap mon xa hoi hoc cua burns, ong hoi cac sinh vien cua minh: "cac em nghi cuon giay ve sinh nen treo huong nao?". trong 50 phut tiep theo, hoc sinh se xem xet ly do tai sao ho lai chon cau tra loi, kham pha cau truc xa hoi cua "cac quy tac va thong le ma truoc day ho chua bao gio nghi den mot cach co y thuc". hoat dong cua burns da duoc ap dung trong mot khoa hoc tam ly xa hoi tai dai hoc notre dame, noi no duoc su dung de minh hoa cac nguyen tac trong tac pham kinh dien nam 1966 cua berger va luckmann "xay dung xa hoi cua hien thuc". christopher peterson, giao su tam ly hoc tai dai hoc michigan, da phan loai viec lua chon huong giay ve sinh theo "thi hieu, so thich va su ua chuong", trai nguoc voi cac gia tri hoac "thai do, dac diem, chuan muc va nhu cau". cac so thich ca nhan khac bao gom do uong cola yeu thich hoac doi bong yeu thich cua mot ca nhan. so thich la mot phan quan trong cua ban sac; nguoi ta mong doi va ua thich rang nhung nguoi khac nhau co nhung so thich khac nhau, dieu nay nham thoa man "cam giac ve su doc dao" cua mot nguoi. su khac biet ve so thich thuong dan den hanh vi treu choc va khien trach nhe nhang. doi voi hau het moi nguoi, so thich khong gay ra su chia re nghiem trong do xung dot ve gia tri gay ra; mot ngoai le co kha nang xay ra la dieu ma peterson goi la "nhung ke 'cau co' trong so chung ta", nhung nguoi nang cao so thich thanh cac van de dao duc. morton ann gernsbacher, giao su tam ly hoc tai dai hoc wisconsin–madison, so sanh cach treo cuon giay ve sinh voi huong cua dao keo trong may rua chen, viec lua chon ngan keo nao trong tu ngan keo de dat tat va thu tu dat tat cua mot nguoi. thu tu goi dau va thoa bot len co the khi tam. trong moi su lua chon, co mot giai phap nguyen mau duoc da so lua chon va that hung thu khi co the dua ra nhung loi giai thich don gian ve viec thieu so phai khac biet nhu the nao. ba cung canh bao rang, cac thi nghiem hinh anh than kinh (neuroimaging) - ma tinh den nam 2007 da bat dau tham do cac hanh vi tu xoay chuyen tinh than va bieu hien net mat cho den viec mua ban hang tap hoa va cu let - phai co gang tranh nhung thanh kien va khuon mau van hoa nhu vay. trong cuon sach "conversational capital" "(von dam thoai)" cua minh, bertrand cesvet lay vi tri dat cuon giay ve sinh lam mot vi du ve hanh vi duoc nghi thuc hoa—mot trong nhung cach ma cac nha thiet ke va nha tiep thi co the tao ra trai nghiem dang nho xung quanh mot san pham dan den dong luc truyen mieng (word-of-mouth momentum). cac vi du khac cua cesvet bao gom lac mot chiec hop keo tic tac va cach tach go banh quy oreo.
ban dao cap vert (chu phap: "presqu'île du cap-vert", chu anh: "cape verde peninsula", chu wolof: "kap weert", "bopp bu nëtëx"), la ban dao cua senegal, cung la ban dao lon nhat tay phi, nam o diem cuc tay cua chau phi, cach dao quoc cape verde 570 kilomet (350 dam anh) ve phia tay. cu dan chu yeu la nong dan va ngu dan, bat dau tu nam 1444 noi day la cang chuyen khau cho mau dich giua chau phi voi chau au, nam 1857 phap thiet lap dakar, hien nay la thu do cua senegal tren ban dao.  tom tat. ban dao cap vert nam o cuc tay cua senegal, phia tay giap dai tay duong. cau luc dia do cac dao nui lua gan bien va dong nuoc bo bien tao thanh noi lien voi dat lien. chieu theo pham vi dai khu hanh chinh dakar, dien tich 570 kilomet vuong; chieu theo pham vi vung tu nhien, chan ban dao lay popenguine o phia nam va kayar o phia bac lam moc gioi, dien tich rat lon. cay coi tren ban dao xanh tuoi, hinh thanh su khac biet ro ret voi doi cat vang va ban sa mac o phia bac nhap nho lien tuc khong ngung. vinh dakar nam o dau ban dao la ben cang tu nhien. nguoi lebou - nguoi ban dia cua ban dao, song bang nghe danh ca va lam nong. ke tu khi bi nguoi bo dao nha phat hien vao nam 1444 den nay, ban dao cap vert da bien thanh cho trung chuyen cho mau dich giua hai chau luc phi - au. sau nam 1857, bi nguoi phap chiem dong. hien la khu vuc co mat do dan so lon nhat ca nuoc senegal, moi kilomet vuong dat hon 1.100 nguoi; cung la khu vuc co phat trien kinh te va muc do thanh thi hoa cao nhat ca nuoc. thu do dakar toa lac o dau ban dao. tru dakar ra, con co thanh pho rufisque va cac thi tran nhu yoff, malika, pikine, mbao... dan so thanh thi chiem tren 60% tong dan so thanh thi ca nuoc. co 70% cong nghiep toan quoc tap trung o ban dao. 
duong len dinh olympia nam thu 24, thuong duoc goi la olympia 24 hay o24 la nam thu 24 cua chuong trinh duong len dinh olympia do dai truyen hinh viet nam va cong ty truyen thong ncc thuc hien, phat song so dau tien vao ngay 15 thang 10 nam 2023. tran chung ket nam cua chuong trinh du kien duoc truyen hinh truc tiep vao ngay 13 thang 10 nam 2024. day cung la nam thu 8 lien tiep (ke tu nua sau nam thu 17) cong ty co phan tap doan truong hai la nha tai tro cua chuong trinh.
 la mon an nhe cua nhat ban. day la mot loai "senbei" (banh gao) mong hinh qua chuoi duoc them vao nhieu huong vi khac nhau. mon nay do kuriyama beika (栗山米菓) tinh niigata che bien. tu "bakauke" trong phuong ngu niigata cua tieng nhat thong tuc co nghia la "duoc don nhan cuc ky nong nhiet". nhan vat xuat hien tren goi san pham ten la borin va barin nghia la ban trai va ban gai.
arega kebede () la chinh khach nguoi ethiopia. hien tai, ong dang giu chuc vu lam thong doc vung amhara ke tu ngay 25 thang 8 nam 2023.
buu nygren (sinh ngay 25 thang 12 nam 1986) la vi tong thong thu 10 cua xu navajo. nygren-montoya nhan duoc 34.890 phieu bau, danh bai cuoc van dong cua nez-abeyta nhan duoc 31.339 phieu bau trong cuoc bau cu nam 2022. ong tuyen the nham chuc vao ngay 10 thang 1 nam 2023, chuc vu chinh tri dau tien cua doi ong. nygren chao doi ngay 25 thang 12 nam 1986 tai blanding, utah. me la nguoi navajo va cha la nguoi goc mien nam viet nam. nygren thuoc dong toc tachiiʼnii. ong von khong co ho noi vi cha minh khong phai la nguoi navajo. do do, ong duoc cho la "sinh ra la nguoi viet" khi dat ten cho dong ho cua minh. ong tung theo hoc truong trung hoc red mesa. nygren la ban dong hanh cua joe shirley jr. trong cuoc bau cu tong thong xu navajo nam 2018. o do tuoi 35, nygren la nguoi tre nhat tung duoc bau lam tong thong xu navajo. nygren tung lam viec trong linh vuc quan ly xay dung. ong ket hon voi cuu dan bieu bang arizona jasmine blackwater-nygren.
raymond john muro con goi la bobby trendy, la nha trang tri noi that, nha thiet ke, nhan vat truyen hinh nguoi my goc viet noi tieng voi su xuat hien tren chuong trinh "the anna nicole show". muro lon len o bac california. nam 17 tuoi, anh chuyen den beverly hills, california bang tien tiet kiem cua minh. anna nicole smith da thue trendy trang tri ngoi nha moi cua co trong chuong trinh truyen hinh "the anna nicole show". ve cach ma minh tham gia chuong trinh nay, trendy cho biet nhu sau "hay lang nghe cho that tot. ho da nhin thay toi tren chuong trinh ngoi nha noi tieng cua e!, va ho biet rang toi rat kho hieu".
loan chabanol (sinh ngay 30 thang 12 nam 1982) la nu dien vien, nghe si va nguoi mau nguoi my goc phap. co duoc biet den nhieu nhat voi vai dien trong bo phim hai "fading gigolo" cua john turturro, phim tinh cam lang man "third person", phim hanh dong giat gan "the transporter refueled" va phim truyen hinh dai tap kinh di "tales of the walking dead". than the va su nghiep. loan chabanol chao doi o thu do paris, phap vao ngay 30 thang 12 nam 1982. co mang trong minh dong mau goc viet, duc va y. co tung tham gia cac lop hoc nghe thuat voi nghe si bernard bistes vao nhung nam dau doi. tinh co duoc hang elite model management phat hien hoi 16 tuoi, co lan luot xuat hien tren trang bia cac tap chi nhu "elle" va "marie claire". nam 2010, co chuyen sang new york de theo hoc dien xuat tai hoc vien san khau va dien anh lee strasberg. dien xuat. chabanol co vai dien dien anh dau tien trong bo phim hai "fading gigolo" cua john turturro. nam 2014, co duoc chon vao vai sam trong phim "third person" dong vai mot nhan vat giau long nhan ai cung voi mila kunis. nam 2015, co duoc chon vao vai "nu chinh" trong phim "the transporter refueled". nam 2022, chabanol gia nhap vu tru "the walking dead" voi vai chinh trong phan dau tien cua tuyen tap dai ky "tales of the walking dead", hien than moi nhat cua loat phim amc thanh cong. tac pham nghe thuat. nam 2015, chabanol dung ra mo trien lam nghe thuat ca nhan dau tien tai thanh pho new york, "born in blue" do monica watkins phu trach. chuong trinh di kem voi mot bo phim hoat hinh ngan mo ta su ra doi cua mot con phuong hoang song day tu day dai duong. tac pham tiep theo cua co " namsis " da duoc gioi thieu trong mot cuoc trien lam o la vao nam 2018, sau do la buoi trinh dien nhom "werise" cung voi nhieu nghe si khac. nam 2019, co phat hanh cuon sach thieu nhi dau tien cua minh mang ten "blueboo", cau chuyen ke ve mot con quai vat mau xanh lam song trong rung nau gap con sau buom cuoi cung con sot lai trong rung. doi tu. thang 2 nam 2020, chabanol duoc nhap quoc tich my.
dong dat puntarenas 2017 () la tran dong dat xay ra vao luc 20:28 (theo gio dia phuong), ngay 12 thang 11 nam 2017. tran dong dat co cuong do 6.5 richter, tam chan do sau khoang 19,8 km. hau qua tran dong dat da lam 3 nguoi thiet mang.
tan trang co the la :
tam trong co the la :
the kingfisher la mot buc tranh son dau tren vai bat cua hoa si nguoi ha lan vincent van gogh. no duoc ve tu thang 7 den thang 12 nam 1886, o paris, phap. hien tac pham dang o bao tang van gogh, amsterdam, ha lan. "the kingfisher" mo ta mot con boi ca song trong dam lay. con chim huong ve ben phai buc tranh. ten "vincent" nam o goc duoi ben trai cua buc tranh.
canh an co the la :
lisa barbier cristiani (24 thang 12 nam 1827 - 24 thang 10 nam 1853), con duoc goi la lise cristiani hoac elise cristiani, la mot nghe si cello va nghe si bieu dien chuyen nghiep nguoi phap. co duoc biet den la mot trong nhung nguoi duoc ghi nhan som nhat ve viec mot nguoi phu nu tro thanh nghe si chuyen nghiep trong thoi dai cua minh. thoi tho au. cristiani duoc sinh ra o paris, nhung nguoi ta tin rang co la nguoi goc y, mac du co rat it thong tin cho thay nhung nam dau doi cua co. sau do cristiani hoc cello chuyen nghiep duoi su dan dat cua edouard benazet va co buoi hoa nhac ra mat cong chung vao ngay 14 thang 2 nam 1845 tai salle des concerts herz.  su nghiep. cristiani la mot trong nhung nu nghe si bieu dien am nhac chuyen nghiep som nhat trong thoi dai cua co, tham chi la co da bat dau bieu dien nhieu buoi hoa nhac o sau do tuoi thieu nien. cac chuyen cong dien dau tien ma co thuc hien bao gom cac diem den tai vienna, linz, ratisbon, baden-baden va hamburg. buc tranh chan dung cuoi cung ve cristiani o hamburg da khien co duoc nhieu nguoi yeu thich den noi buc chan dung cua co ("duoc hien thi trong hop thong tin") da tro thanh mot vat trang tri duoc san lung nhieu dang ke. trinh do bieu dien cello cua cristiani cung da thu hut duoc su chu y va ung ho cua nha soan nhac felix mendelssohn vao nam 1845 trong mot buoi hoa nhac o leipzig. mot bai nhac danh cho dan cello trong loat tac pham "nhung bai ca khong loi" cua mendelssohn duoc danh tang cho cristiani vao cung nam do, mac du dieu nay da khong duoc tiet lo cong khai cho den khi chung duoc xuat ban sau khi mendelssohn qua doi.  sau khoang thoi gian nay, cristiani bat dau chuyen luu dien am nhac vong quanh chau au, giup co co them nhieu danh tieng hon nua va cuoi cung co den nga, noi co bieu dien trong mot so buoi hoa nhac. trong khoang thoi gian nay, vua dan mach frederick vii da phong tang co danh hieu chamber virtuosa. (tam dich la "bac thay thinh phong").  vao nam 1852, khi den tham nha cua nha su hoc nikolai markevitch o kiev, co da gap go nghe si cello adrien-françois servais. ba nguoi ho da danh mot thoi gian trong thanh pho de cung nhau trau doi am nhac. su ket hop cua cristiani voi servais chi nham nang cao danh tieng cua co trong khu vuc.  qua doi. khong lau sau, vao mua thu nam 1853, co bat dau chuyen di moi xuyen qua vung dat hoang da siberia den ban dao kamchatka de thuc hien mot chuyen luu dien khac trong khu vuc, la nguoi chau au dau tien to chuc cac buoi hoa nhac cong cong tai cac thanh pho xa xoi cua khu vuc bac a. ke hoach ban dau cua co la ket thuc o kamchatka va sau do den caucasus de thuc hien mot chuyen luu dien hoa nhac khac. truoc do, cristiani bieu dien o thi tran nho tobolsk, nhung ngay sau do co mac benh ta va phai o lai ngoi lang nay. cristiani qua doi vao ngay 24 thang 10 nam 1853.  anh huong den thiet ke va su dung cello. do cach choi dan cello, voi mot tam go lon kep giua hai chan, thoi trang vay cua phu nu trong thoi dai nay khien viec choi cello tro nen bat kha thi. da tung co mot giai phap thay the khac la dat tam go dan o vi tri hong ben canh, nhung viec choi dan van tro nen kho khan. vi vay, phai den khi phat trien thanh ghim cuoi de nang han tam go dan len khoi san, viec choi cua phu nu moi tro nen pho bien hon. trong nhieu an pham khac nhau, nguoi ta da khang dinh rang cristiani co the la nguoi dau tien pho bien loai thanh ghim cuoi nay va dan den viec no duoc su dung ngay cang nhieu o chau au cung nhu su noi len cua mot lan song nu nghe si cello moi trong nhung thap ky sau khi co qua doi.  cristiani con noi tieng voi su doc dao cua chiec dan cello ma ban than su dung, chiec dan do stradivarius che tac nam 1700 voi ten co duoc khac o ben hong dan. do hinh khac nay, cay dan cuoi cung duoc biet den voi cai ten cu the la "cristiani", tao tien de cho phong cach ma dan cello stradivari thuong khac ten. sau khi co qua doi, chiec dan cello stradivarius 1700 ma co bieu dien sau do da duoc hugo becker gianh duoc. sau do, no duoc mua vao nam 2005 de tro ve dia diem ban dau cua buoi hoa nhac ra mat o cremona va duoc trung bay tai to chuc am nhac walter stauffer cua cremona, truoc khi duoc chuyen den museo del violino cua cremona. 
thymidine diphosphate glucose (thuong viet tat la dtdp-glucose hoac tdp-glucose) la mot phan tu lien ket nucleotide-duong giua deoxythymidine diphosphate va glucose. no la hop chat khoi nguon cho cac qua trinh tong hop nhieu loai duong deoxy. sinh tong hop. dtdp-glucose duoc tao ra boi enzym glucose-1-phosphate thymidylyltransferase va duoc tong hop tu dttp va glucose-1-phosphate. pyrophosphate la mot san pham phu cua phan ung. nhiem vu ben trong te bao. dtdp-glucose ho tro tao thanh nhieu loai hop chat da dang khac nhau trong qua trinh trao doi chat cac loai duong nucleotide. nhieu loai vi khuan toi uu hoa viec su dung dtdp-glucose de tao ra nhieu loai duong phuc tap, duoc tich hop vao cac loai duong lipopolysaccharide cua no hoac vao cac chat chuyen hoa thu cap vi du nhu la khang sinh. trong cac qua trinh tong hop nhieu loai duong phuc tap nay, dtdp-glucose trai qua mot phan ung tong hop o-xi hoa/khu thong qua enzym dtdp-glucose 4,6-dehydratase, san sinh ra dtdp-4-keto-6-deoxy-glucose.
igor zubjuk (sinh nam 1961) la mot van dong vien bong nem nguoi hungary. ong sinh ra o kyiv, ukraina. ong tung choi cho doi tuyen bong nem quoc gia hungary va tham gia the van hoi mua he 1992, noi hungary xep thu 7 sau khi danh bai doi romania trong tran cuoi cung.
trung doan bo binh so 2 sofia mang ten nga hoang alexander iii (tieng nga: 2-й пехотный софийский императора александра iii полк) la mot trung doan bo binh cua quan doi de quoc nga . den nam 1914, trung doan bo binh sofia so 2 la mot phan cua su doan bo binh so 1 va da chien dau trong the chien thu nhat truoc khi bi giai the vao nam 1918 sau cach mang nga. lich su. don vi duoc thanh lap vao ngay 17 thang 1 nam 1811 voi ten goi trung doan egersky thu 49 . vao thang 3 nam do no duoc doi ten thanh trung doan bo binh sofia. den nam 1833, trung doan hai quan so 2 duoc truc thuoc don vi nen trung doan duoc doi ten thanh trung doan hai quan sofia truoc khi doi ten tro lai vao nam 1856. vao ngay 6 thang 4 nam 1863, ba tieu doan cua trung doan duoc dua ra de thanh lap mot trung doan bo binh du bi sofia moi. nam sau, no duoc doi ten thanh trung doan bo binh sofia so 2 va vao thang 12 nam 1877, no dat danh hieu "trung doan bo binh sofia cua hoang than va nguoi thua ke cua tsarevich ". vao thang 2 nam 1881, no tro thanh "cua be ha" va vao ngay 11 thang 2 nam 1894, no tro thanh trung doan bo binh thu 2 sofia mang ten hoang de alexander iii . thanh tich chien dau. trung doan so 2 da chien dau bao ve smolensk vao nam 1812 trong cuoc xam luoc cua phap vao nga , chong lai cuoc tan cong cua phap voi tu cach la mot phan cua su doan bo binh so 7 chong lai cac quan mstislav va roslavl cua thanh pho. khoang 200 nguoi cua don vi da thiet mang hoac mat tich. trong the chien thu nhat , no la mot phan cua su doan bo binh so 1 va tham gia tran tannenberg . trung doan bo binh so 2 sofia bi giai the vao nam 1918 sau cach mang nga . tuong niem. mot dai tuong niem trung doan sofia duoc xay dung tai thanh pho smolensk , vao ngay 5 thang 8 nam 1912 tai cong vien lopatinsky. no duoc thuc hien nhan ky niem 100 nam chien thang trong chien tranh ve quoc nam 1812 chong lai phap , ky niem su tham gia cua trung doan trong cuoc xung dot.
guanosine diphosphate mannose hoac gdp-mannose la mot loai duong nucleotide duoc dung lam chat nen cho phan ung glycosyltransferase trong qua trinh trao doi chat. hop chat nay la chat nen cho cac loai enzym co ten la cac mannosyltransferase. duoc biet den nhu la nguon cung cap mannose hoat hoa trong tat ca cac phan ung glycolytic, gdp-mannose la mot hop chat vo cung thiet yeu doi voi cac loai sinh vat nhan chuan. sinh tong hop. gdp-mannose duoc san sinh tu gtp va mannose-6-phosphate boi enzym mannose-1-phosphate guanylyltransferase. mot trong cac enzym tu ho hop chat nucleootidyl-transferase, gdp-mannose pyrophosphorylase (gdp-mp) la mot enzym pho bien duoc tim thay trong vi khuan, nam, thuc vat va cac loai dong vat.
riize (thuong duoc cach dieu la riize, ) la mot nhom nhac nam thuoc sm entertainment se ra mat vao thang 9 nam 2023. cac thanh vien cua nhom bao gom shotaro, eunseok, sungchan, wonbin, seunghan, sohee va anton. ten goi. ten goi cua nhom, riize, la ket hop cua tu "rise" (vuon len) va tu "realize" (hien thuc hoa), voi y nghia "mot nhom nhac cung nhau vuon len va hien thuc hoa uoc mo". lich su. 2020–2023: truoc khi ra mat. cac thanh vien shotaro va sungchan da tung ra mat cong chung voi tu cach thanh vien mot nhom nhac nam khac cua sm entertainment, nct, vao thang 10 nam 2020. ngay 1 thang 7 nam 2022, sm gioi thieu eunseok va seunghan voi tu cach thanh vien cua sm rookies. thang 11 nam 2022, eunseok va seunghan duoc cong bo la se xuat hien trong chuong trinh thuc te "welcome to nct universe" do shotaro va sungchan dan chuong trinh. nhung thong tin dau tien ve nhom nhac nam moi cua sm xuat hien vao ngay 3 thang 2 nam 2023, khi sm cong bo ke hoach sm 3.0 cua cong ty. theo do, nhom nhac nay se ra mat vao quy 4 nam 2023 duoi su chi dao cua giam doc dieu hanh tak young-jun. ngay 24 thang 5 nam 2023, sm cong bo ke hoach hoat dong cua nhom nhac nay, theo do shotaro va sungchan se roi nct de gia nhap nhom, dong thoi eunseok va seunghan cung se ra mat cung nhom. cong ty cung xac nhan rang cac thanh vien khac "mang quoc tich han quoc va hoa ky" cung se gia nhap doi hinh cua nhom. ngay 11 thang 7, mot so nguon tin cho biet nhom nhac nam bay thanh vien nay dang ghi hinh cho video am nhac dau tay de ra mat vao thang 9. dap lai thong tin tu gioi truyen thong rang anton lee, con trai cua yoon sang, la mot thanh vien cua nhom, sm cho biet cong ty se bat dau tiet lo thong tin ve nhom vao ngay 1 thang 8. ngay 31 thang 7, sm xac nhan rang nhom co ten la "riize". ngay 1 thang 8, sm cong bo thong tin ve bay thanh vien va thanh lap tai khoan instagram cua nhom. 2023–nay: ra mat. ngay 7 thang 8 nam 2023, sm entertainment cong bo rang nhom se ra mat vao ngay 4 thang 9 voi album dia don dau tay "get a guitar". ngay 19 thang 8, riize phat hanh web novel "rise &amp; realize" duoc sm hop tac san xuat cung kakao entertainment. truoc khi album dia don duoc phat hanh, riize da bieu dien "memories" va "siren" tai kcon la vao ngay 20 thang 8 nam 2023. "memories" duoc phat hanh voi tu cach mot dia don pre-release vao ngay 21 thang 8. quang cao. ngay 16 thang 8 nam 2023, riize duoc chon lam dai su cua cua hang thoi trang truc tuyen han quoc musinsa. ngay 25 thang 8 nam 2023, nhom tro thanh nguoi mau doc quyen cua thuong hieu cham soc da han quoc uiq.
dong dat cinchona 2009 la tran dong dat xay ra vao luc 13:21 (theo gio dia phuong), ngay 8 thang 1 nam 2009.  tran dong dat co cuong do 6.1 richter, tam chan do sau khoang 12,5 km. hau qua tran dong dat lam 34 nguoi chet, 91 nguoi bi thuong.
persististrombus la mot chi oc bien thuoc ho strombidae.  ghi nhan hoa thach. hoa thach cua "persisistrombus" duoc tim thay o cac tang bien tu oligocene den de tu. cac hoa thach duoc biet den tu chau au, bac va nam my, algeria, an do, indonesia, libya, somalia, tho nhi ky va iran. 
dong dat kütahya 2011 () la tran dong dat xay ra vao luc 23:15 (theo gio dia phuong), ngay 19 thang 5 nam 2011. tran dong dat co cuong do 5.8 richter, tam chan do sau khoang 9,1 km. hau qua tran dong dat da lam 2 nguoi chet, 122 nguoi bi thuong.
dong dat dalbandin 2011 la tran dong dat xay ra vao luc 1:23 (theo gio dia phuong), ngay 18 thang 1 nam 2011.  tran dong dat co cuong do 7.2 richter, tam chan do sau khoang 90 km. hau qua tran dong dat da lam 3 nguoi thiet mang.
cytidine diphosphate glucose, thuong duoc viet tat la cdp-glucose, la mot phan tu lien ket nucleotide-duong giua cytidine diphosphate va glucose. sinh tong hop. cdp-glucose duoc tao ra tu ctp va glucose-1-phosphate boi enzym glucose-1-phosphate cytidylyltransferase.
daniel peretz (, ) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi israel thi dau o vi tri thu mon cho cau lac bo bundesliga bayern munich va doi tuyen quoc gia israel.
tinh dao nhat bao () la to bao tieng trung lau doi nhat va lon thu hai o hong kong. bao nay thuoc so huu cua tap doan tin tuc tinh dao do quach anh thanh () lam chu tich. to bao tieng anh cua no la "the standard". an ban toronto cua "tinh dao" mot phan thuoc so huu cua star media group, nha xuat ban cua "toronto star", mot cong ty thuoc tap doan torstar. lich su. "tinh dao nhat bao" la to nhat bao tieng trung lau doi nhat o hong kong, bat dau xuat ban vao ngay 1 thang 8 nam 1938. an ban nuoc ngoai dau tien cua to bao duoc ra mat vao nam 1963 tai san francisco, noi van phong nuoc ngoai dau tien cua tap doan duoc thanh lap vao thang 5 nam 1964. nam 1992, "tinh dao nhat bao", encountering gap kho khan ve tai chinh da thanh lap mot an pham chung voi tap doan xuat ban van hoa quoc te, mot to chuc binh phong cua bo an ninh quoc gia. cho den nam 2002, cong ty me cua "tinh dao nhat bao" la tap doan tinh dao; ke tu do no duoc doi ten thanh tap doan tin tuc tinh dao. nam 2021, cac cong ty con cua tinh dao co tru so tai my da dang ky voi bo tu phap hoa ky tren cuong vi la dai dien nuoc ngoai theo dao luat dang ky dai dien nuoc ngoai. "tinh dao" co lich su lau doi than chinh phu. truoc khi ban giao hong kong cho trung quoc, to bao nay da ung ho quoc dan dang va chinh phu hong kong thuoc anh; va sau khi hong kong duoc chuyen giao va tro thanh dac khu hanh chinh, bao ben chuyen huong ung ho sang chinh quyen bac kinh.
tinh chau nhat bao (), la to bao tieng trung hang dau o malaysia. theo bao cao cua cuc kiem toan phat hanh cho giai doan ket thuc vao ngay 31 thang 12 nam 2011, "tinh chau nhat bao" co so luong phat hanh trung binh hang ngay gan 500.000 ban va cung la to bao tieng trung ban chay nhat ben ngoai trung quoc dai luc. chi vao chu nhat, so luong phat hanh cua cac to bao bang tieng ma lai (ngon ngu quoc gia cua malaysia) moi vuot qua so luong cua "tinh chau nhat bao". "tinh chau nhat bao" thuoc so huu cua sin chew media corporation berhad, von la cong ty con cua media chinese international limited. no con la thanh vien thuoc mang tin tuc chau a. to bao nay duoc luu hanh khap malaysia va cac nuoc lan can, o mien nam thai lan, brunei va indonesia. no cung duoc xuat ban va in o indonesia va campuchia, duoi cac tieu de khac nhau. "tinh chau nhat bao" co toi 53 van phong tin tuc va sau nha may in o ban dao va dong malaysia. lich su. "tinh chau nhat bao" do ho van bao (胡文豹) va ho van ho (胡文虎), chu dau cu la tiger balm (虎標萬金油) thanh lap vao ngay 15 thang 1 nam 1929 tai cac khu dinh cu eo bien nhu mot phan cua to bao "star amalgamated" duoc hai nha tu thien nay lap nen. to bao bi dinh chi tu nam 1942 den nam 1945 trong thoi ky nhat ban chiem dong ma lai. van phong o kuala lumpur duoc thanh lap vao nam 1950, nhung ngay ca sau khi singapore tach khoi malaysia vao nam 1965, "tinh chau nhat bao" van hoat dong voi tru so chinh tai singapore duoi su quan ly cua hau due anh em nha ho ho. de day nhanh qua trinh in an, vao nam 1966, "tinh chau nhat bao" da xay dung mot nha may moi dat tai tru so chinh hien tai o petaling jaya. voi viec thanh lap nha may moi nay, cac bo phan khac nhu tin tuc, bien tap, san xuat va phat hanh da duoc bat dau. hoat dong cua petaling jaya tro nen doc lap voi tru so chinh tai singapore. tuan theo chi thi cua chinh phu ve viec han che nguoi nuoc ngoai kiem soat bao chi, gia dinh ho ho da chuyen quyen so huu "tinh chau nhat bao" cho lam khanh kim vao nam 1982. nam 1987, "tinh chau nhat bao" chim sau vao rac roi tai chinh va nguoi quan ly cong ty duoc bo nhiem. ngay 27 thang 10 nam 1987, giay phep xuat ban cua "tinh chau nhat bao" da bi dinh chi theo operasi lalang, mot trong nhung cuoc dan ap quyet liet nhat doi voi nhung nguoi bat dong chinh kien ​​dan su do chinh phu phat dong. doanh nhan truong hieu khanh den tu sarawak da mua lai "tinh chau nhat bao" vao nam 1988. sau 5 thang 11 ngay, "tinh chau nhat bao" tiep tuc xuat ban vao ngay 8 thang 4 nam 1988. dau thap nien 1990, "tinh chau nhat bao" noi len la to bao tieng trung ban chay nhat, danh bai "nam duong thuong bao", to bao tieng trung hang dau luc bay gio o malaysia. lap truong bien tap cua "tinh chau nhat bao" duoc coi la phe phai ung ho barisan nasional (bn), chinh dang nam quyen kiem soat chinh phu lien bang malaysia ke tu khi nuoc nay gianh doc lap cho den khi that bai trong cuoc tong tuyen cu nam 2018. tuong tu nhu hau het cac an pham khac o malaysia, "tinh chau nhat bao" con duoc coi la to bao than bac kinh, thuong dang tin tuc tu cac nguon than dang cong san trung quoc nhu "thoi bao hoan cau" va dai truyen hinh trung uong trung quoc.
nam duong thuong bao () la to bao tieng trung do doanh nhan kiem nha tu thien tran gia canh sang lap vao ngay 6 thang 9 nam 1923 tai cac khu dinh cu eo bien, hien duoc xuat ban o malaysia. "nam duong thuong bao" la mot trong nhung to bao tieng trung lau doi nhat trong nuoc, chi sau moi to "quang hoa nhat bao" duoc xuat ban lau hon. no da duoc xuat ban lien tuc ngoai tru bon thang nam 1923 va 1924 va trong the chien thu hai tu nam 1942 den nam 1945, truoc khi tiep tuc xuat ban vao ngay 8 thang 9 nam 1945. lich su. ngay 6 thang 9 nam 1923, tran gia canh sang lap to "nam duong thuong bao" tai cac khu dinh cu eo bien. khi xay ra su kien nhat ban xam luoc man chau nam 1931, "nam duong thuong bao" bat dau xuat ban cac an pham chu nhat tu ngay 20 thang 12 nam 1931 de dua tin ve cuoc chien nay. phien ban dac biet sau nay duoc dat ten la "an ban chu nhat".  "nam duong thuong bao" lan dau tien dat chan den kuala lumpur vao nam 1958, nhung to bao van duoc dem in o singapore. nam 1962, tru so chinh cua to bao nay chuyen den kuala lumpur, dau tien la jalan travers, brickfields va tiep theo la jalan bangsar vao nam 1972. an ban singapore cua to bao nay da sap nhap voi "tinh chau nhat bao" vao ngay 16 thang 3 nam 1983 de tao thanh "lien hop tao bao" nhu hien nay. thang 8 nam 1932, "nam duong nhat bao" was duoc tach khoi cong ty cua ho tran. ten cong ty bao duoc doi thanh nam duong xuat ban xa vao nam 1975. nam 1993, nam duong xuat ban xa tiep quan quyen quan ly mot nhat bao khac cua trung quoc la to "trung quoc bao" va mot nam sau, van phong cua to bao nay chuyen den khu 7, petaling jaya, dia diem hien tai.  "nam duong thuong bao" da phat hanh co phieu lan dau ra cong chung (ipo) vao nam 1989, to nhat bao dau tien cua trung quoc duoc niem yet tai bursa malaysia. cho den cuoi nhung nam 1980, day la to bao tieng trung ban chay nhat o malaysia, truoc khi bi "tinh chau nhat bao" , vuot qua, day cung la to bao tieng trung ban chay nhat ben ngoai hong kong, trung quoc dai luc va dai loan. ngay 28 thang 5 nam 2001, huaren holdings, chi nhanh dau tu cua dang chinh tri cong hoi nguoi hoa malaysia (mca), da mua lai nam duong xuat ban xa, trong mot giao dich gay tranh cai dan den cong dong nguoi hoa tay chay to bao hang loat. den thang 6 nam 2005, nam duong da quyen gop duoc hon 240 trieu ringgit cho nen giao duc tieng trung o malaysia thong qua cac buoi hoa nhac tu thien top ten ket hop voi carlsberg malaysia. nam 2006, huaren holdings chuyen nhuong 21,02% co phan cua minh cho ezywood options sdn bhd, mot cong ty thuoc so huu cua tan sri truong hieu khanh. so co phan con lai cua huaren duoc doi lay co phan cua media chinese international ltd (mcil) vao nam 2008, nhung sau do ban toan bo co phan cua minh tai mcil vao nam 2010.
altay bayındır (sinh ngay 14 thang 4 nam 1998) la mot cau thu bong da chuyen nghiep tho nhi ky thi dau o vi tri thu mon cho cau lac bo süper lig fenerbahçe va doi tuyen bong da quoc gia tho nhi ky .
bi tich hoa giai (con goi la bi tich hoan cai hay sam hoi, xung toi, tha toi, giai toi, bi tich cua su hoi cai, bi tich thong hoi, bi tich xung toi, bi tich ban on tha thu, bi tich giao hoa, bi tich cao giai... tieng anh: sacrament of penance) la mot trong bay bi tich trong giao hoi cong giao roma va chinh thong giao dong phuong. bi tich hoa giai la bi tich ma chua giesu da lap de xa toi cho cac hoi nhan pham toi tu khi lanh nhan bi tich rua toi tro ve sau de giao hoa nguoi do voi chua va hoi thanh. trong qua trinh xung toi, hoi nhan phai xung cac "toi trong" minh da pham va "toi nhe" co the duoc xung vi ly do dao duc. neu chi mac toi nhe ma lanh bi tich nay thi duoc nhieu on ich thieng lieng. theo giao dieu va thong le khong thay doi cua giao hoi, chi nhung nguoi duoc tan phong giam muc va thu phong linh muc moi duoc quyen giai toi nhan danh thien chua ba ngoi. tin lanh khong co bi tich hoa giai, ho khong thong qua cac linh muc de xung toi ma ho xung thu toi loi truc tiep voi thien chua. lich su. cong giao. trong sach phuc am theo thanh gioan co ghi rang chua giesu da lap bi tich nay vao chieu ngay phuc sinh, khi hien den cung cac tong do va noi: ""anh em hay nhan lay thanh than. anh em tha toi cho ai thi nguoi ay duoc tha, anh em cam giu ai thi nguoi ay bi cam giu" (ga 20,22-23). giao ly cong giao quan niem rang: toi la be gay moi hiep thong khong nhung voi chua ma voi ca hoi thanh. vi the, ta can duoc thien chua tha thu va can giao hoa voi hoi thanh. y nghia do duoc the hien day du trong bi tich hoa giai. "khong ai co quyen tha toi ngoai tru mot minh thien chua" (mc 2,7). dung nhu the. nhung chua kito chinh la thien chua nen ngai co quyen tha toi: "toi loi cua con da duoc tha" (mc 2,5). sau do, ngai ban cho hoi thanh quyen tha toi nhan danh ngai (x. ga 20,21-23). dong thoi trong cuoc song tran the, khi duc giesu tha toi cho ai, ngai cung dua ho hoi nhap cong doan dan chua. vi the, khi trao cho cac quyen tha toi, ngai cung trao cho cac ong quyen giao hoa toi nhan voi hoi thanh: "cac con cam buoc ai, tren troi cung cam buoc. cac con coi mo cho ai, tren troi cung coi mo"" (mt 16,19). hoi thanh da thuc thi quyen binh duc giesu trao pho trong cu hanh bi tich hoa giai. trong suot chieu dai lich su, hinh thuc cu hanh co the thay doi, nhung van luon luon giu co cau nen tang voi hai yeu to quan trong: mot la hanh vi cua hoi nhan: thong hoi, xung toi, den toi; hai la hanh dong cua thien chua qua hoi thanh: giam muc va linh muc nhan danh chua ma tha toi va ra viec den toi cho hoi nhan. thoi ki so khai (dau cong nguyen den the ki vi). khoang tu nam 90 - 150. kito giao thuo xua, cac toi nhan chi co duy nhat mot lan de duoc tha toi do la thong qua phep rua (con goi phep rua toi hay bap tem). vao thoi nay, hoi thanh con rat it tin huu, ho chi la mot cong dong nho giua da so la "ngoai dao". giai doan nay cac kito huu rat sung dao, ho co duc tin nong nhiet, mot doi song luan ly nghiem khac nen viec bi pham toi nang la rat hiem. trong boi canh nhu the nen ta co the suy doan rang o giai doan nay viec thiet lap ra mot cach thuc giai toi khac voi viec lanh nhan phep rua la chuyen khong duoc nghi den. cac buc thu ma cac chuc sac kito giao gui cho cac giao hoi tieu a ma cac loi khuyen sam hoi chi nhac den cum tu "hay sam hoi" duoc nhac di nhac lai nhieu lan. duong nhu giao hoi da y thuc rat som rang toi loi la mot thuc te se xay ra trong doi song cua nguoi da chiu phep rua va giao hoi la giao hoi cua cac toi nhan. chang han trong thu gui tin huu corinto cua thanh clemente viet vao khoang nam 95 – 98 nham cham dut nhung chia re trong cong doan ma khong ngan ngai goi giao hoi la "noi an nau cho cac ten trom". cach thuc xung toi. cac tai lieu huong dan xung toi co nhieu cach thuc nhung chi khac nhau ve cach su dung ngon tu va loi doi dap giua hoi nhan voi vi linh muc, ve he thong cau truc va quy trinh xung toi thi van thong nhat voi nhau. trong cac sach giao ly cong giao ghi rang viec xung toi gom 5 buoc:
duong chuyen hoa mevalonate, hay con duoc goi la duong chuyen hoa isoprenoid hoac duong chuyen hoa enzym khu hmg-coa la mot he thong trao doi chat thiet yeu co o loai sinh vat nhan chuan, vi khuan co dai va mot so loai vi khuan khac. con duong nay tao ra hai khoi 5 nguyen tu carbon xay dung, duoc goi la isopentenyl pyrophosphate (ipp) va dimethylallyl pyrophosphate (dmapp), duoc su dung de san sinh isoprenoid, mot lop phan loai da dang bao gom hon 30.000 phan tu sinh hoc nhu cholesterol, vitamin k, coenzym q10 va tat ca cac hoc-mon steroid. duong chuyen hoa mevalonate bat dau bang acetyl-coa va ket thuc bang viec san sinh ipp va dmapp. no duoc biet den nhieu nhat nhu la muc tieu cua cac statin, mot nhom thuoc giam nong do cholesterol. cac statin uc che enzym khu hmg-coa trong duong chuyen hoa mevalonate. duong chuyen hoa mevalonate thuong. duong chuyen hoa mevalonate cua sinh vat nhan chuan, vi khuan co dai va loai vi khuan "eubacteria" deu bat dau cung mot cach nhu nhau. nguon cung carbon duy nhat cua con duong nay la acetyl-coa. buoc dau tien, ngung tu hai phan tu acetyl-coa de san sinh acetoacetyl-coa. tiep theo la qua trinh ngung tu thu hai nham tao ra hmg-coa (3-hydroxy-3-methyl-glutaryl-coa). phan ung khu hmg-coa giup san sinh (r)-mevalonate. 3 buoc enzyme dau tien nay duoc goi la duong chuyen hoa mevalonate thuong. duong chuyen hoa mevalonate ha. duong chuyen hoa mevalonate ha chuyen doi (r)-mevalonate thanh ipp va dmapp bao gom 3 bien the khac nhau. o loai sinh vat nhan chuan, mevalonate duoc phosphoryl hoa hai lan tai vi tri 5-oh, sau do duoc decarboxyl hoa de tao ra ipp. o mot so loai vi khuan co dai nhu "haloferax volcanii", mevalonate duoc phosphoryl hoa mot lan tai vi tri 5-oh, duoc decarboxyl hoa de tao ra isopentenyl phosphate (ip), va cuoi cung lai duoc phosphoryl hoa lan nua de tao ra ipp (duong chuyen hoa archaeal mevalonate thu 1). mot bien the thu ba cua duong chuyen hoa mevalonate cung duoc tim thay trong loai "thermoplasma acidophilum", phosphoryl hoa mevalonate tai vi tri 3-oh, sau do la phosphoryl hoa tai vi tri 5-oh. chat chuyen hoa thu duoc, mevalonate-3,5-bisphosphate, duoc decarboxyl hoa thanh ip, va cuoi cung duoc phosphoryl hoa de tao ra ipp (duong chuyen hoa archaeal mevalonate thu 2). quy dinh va phan hoi. mot so enzym chu chot co the duoc kich hoat thong qua su dieu chinh qua trinh phien ma adn khi kich hoat srebp(cac protein-1 va -2 gan voi yeu to dieu chinh sterol). cam bien noi bao nay se theo doi va phat hien muc cholesterol thap va kich thich san xuat noi sinh bang con duong chuyen hoa enzym khu hmg-coa, cung nhu tang cuong hap thu lipoprotein bang cach tang chinh thu the ldl. viec dieu chinh con duong nay cung co the dat duoc thong qua viec kiem soat toc do dich ma cua mrna, su phan huy cua cac enzym khu va qua trinh phosphoryl hoa. duoc ly hoc. mot so loai thuoc nham vao "duong chuyen hoa mevalonate": benh tat. mot so loai benh gay anh huong den "duong chuyen hoa mevalonate": con duong thay the. cac loai thuc vat, hau het cac loai vi khuan va mot so loai dong vat nguyen sinh nhu ky sinh trung sot ret co kha nang san xuat isoprenoid bang mot con duong thay the goi la duong chuyen hoa methylerythritol phosphate (mep) hoac duong chuyen hoa phi mevalonate. dau ra cua ca hai duong mevalonate va duong mep deu giong nhu nhau, ipp va dmapp, tuy nhien cac phan ung enzym de chuyen acetyl-coa thanh ipp lai hoan toan khac nhau. su tuong tac giua hai con duong trao doi chat nay co the duoc nghien cuu bang cach su dung dong vi 13c-glucose. o loai thuc vat bac cao, duong chuyen hoa mep hoat dong trong lap the plastid trong khi duong chuyen hoa mevalonate hoat dong trong bao tuong cytosol. nhung vi du ve vi khuan so huu duong chuyen hoa mep bao gom "escherichia coli" va cac mam benh nhu "mycobacteria benh lao".
carlos zubizarreta la mot nha van sinh ra o asuncion, paraguay vao nam 1904. tuoi tho va tuoi tre. zubizarreta hoc tai colegio san jose o asuncion va theo hoc nganh luat tai universidad nacional de asuncion. ong la nguoi sang lap va giam doc tap chi van hoa "juventud" ("tuoi tre") va cong tac vien cua tap chi "alas" ("doi canh"). ong duoc coi la nguoi ke chuyen, nha van tieu luan hay nhat va nha van tao nha nhat trong lich su van hoc paraguay the ky 20. nhung nam cuoi doi. ong qua doi o asuncion nam 1972.
keysher fuller spence (sinh ngay 12 thang 7 nam 1994 tai limon, costa rica) la cau thu bong da chuyen nghiep nguoi costa rica dang choi o vi tri hau ve canh phai cho cau lac bo liga fpd herediano va doi tuyen bong da quoc gia costa rica. anh da co tran dau ra mat cho costa rica bang tran dau giao huu voi hoa ky tren san van dong avaya vao ngay 2 thang 2 nam 2019. su nghiep cau lac bo. keysher fuller sinh ngay 12 thang 7 nam 1994 tai limon, costa rica. anh tung da cho doi tre cua cau lac bo deportivo saprissa. anh da co tran dau dau tien cho doi du bi o giai hang nhi costa rica vao thang 1 nam 2012. vao nam 2016, anh chuyen den cau lac bo uruguay de coronado va mot mua giai sau do, anh chuyen den cau lac bo municipal grecia, noi anh thuong xuyen duoc ra san thi dau trong mua giai 2017–2018. phong do cua anh tai municipal grecia da giup cho cau lac bo herediano co duoc chu ky cua anh vao thang 3 nam 2018. trong mua giai dau tien voi herediano, anh cung doi bong moi gianh chuc vo dich concacaf league. su nghiep thi dau quoc te. keysher fuller sinh ra tai costa rica, nhung anh la nguoi goc jamaica. anh ra mat doi tuyen costa rica vao ngay 2 thang 2 nam 2019 bang tran dau ra mat voi doi tuyen hoa ky. ngay 27 thang 3 nam 2019, anh da co ban thang dau tien trong su nghiep thi dau trong chien thang 1–0 truoc doi tuyen jamaica. anh cung co mat trong doi hinh tuyen costa rica tham du cup vang concacaf 2021. vao thang 11 nam 2022, anh duoc trieu tap cho doi tuyen costa rica tham du giai vo dich bong da the gioi 2022. tai giai dau nay, sau tran thua dang tui ho 0–7 truoc doi tuyen tay ban nha, trong tran dau thu 2 cua costa rica tai vong bang, tan dung sai lam hang phong ngu cua doi tuyen nhat ban, anh tung cu dut diem ngau hung, ghi ban thang duy nhat cua tran dau. danh hieu. herediano
alberto fermin zubiria urtiague (9 thang 10 nam 1901 – 4 thang 10 nam 1971) la mot nhan vat chinh tri nguoi uruguay, tung giu chuc chu tich thu ba cua hoi dong chinh quyen quoc gia uruguay, la nguyen thu tren danh nghia cua mot quoc gia trong mot hoi dong hanh phap co 9 thanh vien, va vi tri chu tich duoc luan phien giua cac thanh vien trong nhiem ky mot nam. nhiem ky chu tich cua fermin bat dau tu ngay 1 thang 3 nam 1956 va ket thuc vao ngay 1 thang 3 nam 1957. ly lich. alberto fermin zubiria la mot dang vien noi bat cua dang colorado cua uruguay, chinh dang cam quyen trong mot thoi gian dai. ong tro thanh nghi si vao nam 1932. ong duoc chu y vi phan doi tong thong gabriel terra. nam 1947, ong duoc bo nhiem lam bo truong bo cong nghiep duoi thoi tong thong tomas berreta. tu nam 1948 den nam 1950, ong giu chuc bo truong noi vu duoi thoi tong thong luis batlle berres. ong la chu tich cua banco de la republica oriental del uruguaytu nam 1950 den nam 1954. chu tich hoi dong chinh quyen quoc gia. nam 1956, sau khi chinh khach dong dang, tong thong batlle berres tu nhiem nhiem ky chu tich thu hai, ong duoc cu giu chuc vu nay cho den nam 1957. chuc vu nay da duoc ke nhiem boi mot chinh khach dong dang khac la arturo lezama, hau chu tich. mac du co co hoi de nam giu mot chuc vu trong thuong vien vao nam 1966, nhung ong da tu choi. ong qua doi vao ngay 4 thang 10 nam 1971, vai ngay truoc sinh nhat lan thu 70 cua minh.
iga świątek la duong kim vo dich. van dong vien khac. rut lui. † – khong co trong danh sach tham du ‡ – rut lui khoi danh sach tham du
carlos alcaraz la duong kim vo dich.
giai quan vot my mo rong 2023 la lan thu 143 giai quan vot my mo rong duoc to chuc va la giai grand slam cuoi cung trong nam. giai dau thi dau tren mat san cung ngoai troi tai usta billie jean king national tennis center o thanh pho new york. carlos alcaraz la duong kim vo dich noi dung don nam, trong khi iga świątek la duong kim vo dich noi dung don nu. giai dau. giai quan vot my mo rong 2023 la lan thu 143 giai dau duoc to chuc va dien ra tai usta billie jean king national tennis center o flushing meadows–corona park tai queens o thanh pho new york, new york, hoa ky. giai dau duoc dieu hanh boi lien doan quan vot quoc te (itf) va la mot phan cua lich thi dau atp tour 2023 va wta tour 2023 duoi the loai grand slam. giai dau bao gom cac noi dung don va doi cua nam va nu, voi noi dung doi tro lai voi 64 tay vot, va noi dung don van giu nguyen 128 tay vot. giai dau cung co cac noi dung don va doi cho cac van dong vien nam tre va nu tre (duoi 18 tuoi), la mot phan o the loai hang a cua giai dau. giai dau duoc thi dau tren mat san cung va duoc dien ra tren 17 san voi mat san laykold, trong do co 3 san chinh – san van dong arthur ashe, san van dong louis armstrong va grandstand. diem va tien thuong. phan phoi diem. duoi day la bang phan bo diem cho tung giai doan cua giai dau. tien thuong. tong so tien cua giai quan vot my mo rong 2023 la $65 trieu, tang 8% so voi giai dau nam 2022. lien ket ngoai.  
dong dat sumatra 2022 () la tran dong dat xay ra vao luc 8:39 (wib), ngay 25 thang 2 nam 2022. tran dong dat co cuong do 6.2 richter, tam chan do sau khoang 4 km. tran dong dat da gay ra thiet hai lon. hau qua, dong dat da lam 27 nguoi chet va 457 nguoi bi thuong.
chung ket giai vo dich bong ro the gioi 2023 la tran dau se xac dinh ra nha vo dich cua giai vo dich bong ro the gioi 2023. tran dau se dien ra vao ngay 10 thang 9 nam 2023 tai sm mall of asia arena, pasay, vung do thi manila, philippines. chiec cup naismith se duoc trao cho doi vo dich lan thu hai ke tu khi ra mat phien ban moi vao nam 2017. dong thoi, ba nuoc chu nha philippines, nhat ban va indonesia se trao quyen dang cai giai vo dich bong ro the gioi 2027 cho nuoc chu nha qatar. dia diem. tran chung ket se dien ra tai sm mall of asia arena, pasay, mot thanh pho truc thuoc vung do thi manila, philippines. nha thi dau nay la 1 trong 5 dia diem duoc de xuat trong cuoc dau thau dang cai giai dau cua 3 nuoc philippines, nhat ban va indonesia. dia diem nay to chuc 12 tran dau thuoc giai doan vong bang, 4 tran dau vong 2, 4 tran dau phan hang 17–32 va tat ca cac tran dau vong cuoi cung. sm mall of asia arena, thuoc quyen so huu cua sm lifestyle entertainment, truc thuoc sm prime holdings, duoc xay dung nhu mot quy hoach tong the cua khu phuc hop sm mall of asia. nha thi dau duoc thiet ke boi hang arquitectonica va co suc chua len toi 15,000 cho ngoi nhung co the chua toi 20,000 nguoi voi suc chua ben trong nha thi dau. cong trinh duoc xay dung vao nam 2010 va to chuc le cat noc vao thang 9 nam 2011. noi day da to chuc su kien bong ro dau tien vao ngay 7 thang 7 nam 2012. nha thi dau nay la mot dia diem thi dau tai giai bong ro nha nghe philippines (pba) va cac giai dau lon cho cap do dai hoc tai philippines. dia diem nay da tung dang cai giai vo dich bong ro chau a 2013, mot bang dau tai vong loai mon bong ro nam tai the van hoi mua he 2016, mon bong ro nam tai dai hoi the thao dong nam a 2019 cung nhu la cac tran dau tren san nha cua philippines tai vong loai giai dau nam 2019 va 2023. thay doi dia diem. dia diem ban dau dang cai cac tran dau thuoc vong dau cuoi cung la philippine arena, o bocaue, tinh bulacan, philippines, tu tran tu ket den tran chung ket. nha thi dau nay da tung dang cai giai vo dich bong ro 3x3 the gioi 2018, 3 tran dau cua philippines tai vong loai giai dau nam 2019 va 2023 va le khai mac dai hoi the thao dong nam a 2019. tuy nhien, vao ngay 28 thang 4 nam 2023, fiba da to chuc cuoc hop mat voi ban chap hanh trung uong va quyet dinh chuyen dia diem tu philippine arena sang sm mall of asia arena, do cac van de ve hau can va van chuyen da xay ra trong cac su kien khac nhau tai philippine arena, bao gom nhieu buoi hoa nhac khac nhau va giai doan thu sau cua vong loai giai vo dich bong ro the gioi 2023 khu vuc chau a. thay vao do, dia diem nay se dang cai 2 tran dau dau tien cua bang a: angola gap y va cong hoa dominica gap philippines. tran dau. &lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
jose maria "joey" fernandez zubiri iii (sinh ngay 30 thang 4 nam 1963), thuong duoc goi la jose ma. zubiri iii hay don gian la jose zubiri iii, la mot chinh khach nguoi philippines. ong tung la nghi si cua vien dan bieu philippines, dai dien cho khu 3 cua bukidnon tu nam 2007 den 2016. tieu su. joey zubiri sinh ra tai thanh pho manila, philippines va lon len o tinh bukidnon. cha ong, jose ma. rubin zubiri, jr., la nguoi da den, tung la thong doc tinh bukidnon den tu kabankalan, negros occidental, va me la nguoi bicolana, ma. victoria fernandez, lon len o bukidnon. ong noi duoc tieng cebu, tieng tagalog, tieng anh, tieng tay ban nha va tieng me de cua cha ong la tieng hiligaynon. gia dinh ong la nguoi goc tay ban nha xu basque. nguoi tien nhiem cho chuc vu cua ong la em trai ong, thuong nghi si juan miguel zubiri, va cha ong, jose zubiri, jr. tham khao. &lt;/br&gt;vien dan bieu philippines
wenceslao "ben" zubiri (28 thang 9 nam 1911 – 9 thang 11 nam 1969), con duoc goi la iyo karpo la mot nha soan nhac, dien vien va nhan vat truyen thong tieng cebu. sang tac noi tieng nhat cua ong, do ong viet ca loi va nhac, la bai hat "matud nila". zubiri sinh ra tren dao cebu nam 1911 va bat dau di hoc tai truong tieu hoc san nicolas. ngay tu khi con nho, ong da boc lo nang khieu ca hat va am nhac. ong dam nhiem mot vai trong bo phim "bertoldo-balodoy", la bo phim tieng cebu dau tien duoc phat hanh. ben zubiri cung sang tac cac bai hat bang tieng cebu. nam 1941, ong viet bai hat noi tieng nhat cua minh, "matud nila". bai hat nay da duoc mot so nguoi coi la quoc ca van hoa cua nguoi noi tieng cebu. ong cung la dien vien hai trong cac vo kich truyen thanh cung nhu lam co van trong chuong trinh "purico amateur hour". ben zubiri qua doi nam 1969. ong ket hon voi luz butalid, mot nguoi boholana. hai nguoi gap nhau tai bohol khi zubiri dang la mot chien binh du kich trong chien tranh the gioi thu hai. mot con pho o barangay labangon, thanh pho cebu duoc dat ten de vinh danh zubiri.
ridho rahmadi (sinh ngay 13 thang 4 nam 1985) la mot chinh tri gia, nha khoa hoc may tinh va nha giao duc nguoi indonesia, anh hien giu chuc chu tich dang ummah tu khi thanh lap vao nam 2021. rahmadi la con re cua nguoi sang lap dang . dau doi va hoc van. rahmadi sinh ngay 13 thang 4 nam 1985 tai yogyakarta. anh dat bang cu nhan ve truyen thong tu dai hoc hoi giao indonesia (uii) vao nam 2007, truoc khi hoc tai dai hoc johannes kepler, linz (tot nghiep nam 2012) va tai dai hoc ky thuat sec voi tam bang thac si. sau do anh dat hoc vi tien si tu dai hoc radboud o nijmegen, ha lan vao nam 2019, rahmadi bat dau lap trinh vao nam 2013. trong luc hoc tien si, anh la nha nghien cuu thinh giang tai dai hoc carnegie mellon trong vai thang vao nam 2017. nghien cuu trong tam cua rahmadi la ve tri tue nhan tao, cung luan an tien si mang ten "finding stable causal structures from clinical data". su nghiep. rahmadi ban dau giang day tai uii tu nam 2009. nam 2018, anh thanh lap trung tam khoa hoc du lieu tai uii. vao ngay 29 thang 4 nam 2021, khi dang ummah thanh lap anh duoc bo nhiem giu chuc chu tich o tuoi 36. vi viec bo nhiem nay, rahmadi da tu chuc giang vien tai uii. rahmadi la con re cua nguoi sang lap dang amien rais. theo rahmadi chia se trong mot cuoc phong van nam 2022, anh da giup dieu chinh dau cuoi cong nghe cua dang trong thoi gian nghi phep luc hoc o nuoc ngoai, phat trien tham do y kien va nghien cuu ung dung. khong lau truoc tuyen bo chinh thuc cua dang ummah, khi chu tich dang van chua duoc xac dinh, rahmadi cho biet minh duoc de nghi giu chuc chu tich ma khong dam phan truoc va anh chap nhan chuc vu nay. bai phat bieu dau tien cua rahmadi sau khi duoc bo nhiem chuc chu tich dang la keu goi von dau tu quoc gia vao cong nghe thong tin va tri tue nhan tao. rahmadi la nguoi tre nhat trong so nhung nha lanh dao thuoc cac dang chinh tri tham gia cuoc tong tuyen cu indonesia nam 2024. gia dinh. rahmadi ket hon voi tasniem fauzia rais, con gai cua amien rais. rahmadi va tasniem cung hoc mot truong trung hoc co so tai yogyakarta, rahmadi hoc nam cuoi voi tasniem. den nam 2016, ho co hai nguoi con.
rafael epifanio zubaran capmany (7 thang 4 nam 1875 – 1 thang 2 nam 1948) la mot luat su nguoi mexico den tu campeche, tung giu chuc bo truong bo noi vu mexico va la dai dien cho cac quoc gia abc tai hoi nghi hoa binh niagara falls vao nam 1914. ong la bso truong bo kinh te mexico tu nam 1920 den nam 1922.
joseph zubin (sinh ngay 9 thang 10 nam 1900 va mat ngay 18 thang 12 nam 1990) la mot nha tam ly hoc giao duc nguoi my goc litva va la chuyen gia ve benh tam than phan liet, duoc dat ten cho giai joseph zubin. ong la nguoi sang lap phong nghien cuu sinh trac hoc cua vien tam than tieu bang new york. cuoc doi. zubin sinh ngay 9 thang 10 nam 1900 tai raseiniai, litva, nhung ong chuyen toi my vao nam 1908 va lon len o baltimore. bang cap dau tien cua ong la trong linh vuc hoa hoc tai dai hoc johns hopkins nam 1921. ong tot nghiep bang tien si ve tam ly hoc giao duc tai dai hoc columbia vao nam 1932. nam 1934, ong ket hon voi winifred anderson va ho co ba nguoi con (2 con trai, david va jonathan, va mot con gai, winfred). tai thoi diem ong qua doi vao ngay 18 thang 12 nam 1990, ong co bay nguoi chau. ton vinh. zubin la chu tich cua ca hiep hoi tam benh hoc hoa ky (1951-2) va truong dai hoc neuropsychopharmacology hoa ky (1971-2) va da nhan duoc nhieu giai thuong cho cac tac pham cua minh. nam 1946 ong duoc bau lam hoi vien cua hiep hoi thong ke hoa ky.
 la mot ca si kiem sang tac nhac nguoi nhat. co duoc biet den nhieu nhat voi tu cach la giong ca chinh cua bo doi yoasobi voi nha san xuat ayase, duoi nghe danh la ikura, va la cuu thanh vien cua nhom cover . sau nhieu dia don va dia choi nhac mo rong, ikuta da phat hanh album phong thu dau tay cua minh "sketch" vao thang 3 nam 2023 va dat vi tri thu 4 tren oricon albums chart. dau doi va giao duc. ikuta lilas sinh ngay 25 thang 9 nam 2000, tai tokyo, nhat ban, va co ba anh chi em. co chuyen den chicago, hoa ki, vao nam 2001, va song o do den khi co ba tuoi. ikuta da hoc piano khi co hoc nam nhat tieu hoc, va acoustic guitar vao nam lop 6. co cung la thanh vien cua cau lac bo am nhac cua truong tu lop ba den lop sau. ikuta da viet bai hat dau tien cua minh khi co van con hoc tieu hoc va bieu dien buoi hoa nhac dau tien khi co con la hoc sinh trung hoc co so. co noi trong mot cuoc phong van cua "cinematoday" rang co mong muon tro thanh mot nhac si khi cha me co hua se viet bai hat cho nhau vao dip ngay valentine va valentine trang. co theo hoc truong cao dang nghe thuat cua dai hoc nihon vao thang 4 nam 2019 va tot nghiep vao thang 3 nam 2023. ikuta has cited taylor swift as her major music influence. su nghiep. 2015–2019: su nghiep hat don. vao nam 2015, ikuta da tham gia mot so buoi casting va thu giong, bao gom ca singin' japan do sony music entertainment japan to chuc va co duoc chon vao vong chung ket. nam 2016, co tham gia khoa dao tao nghe si moi mang ten lesson do smej tai tro va phat hanh cd demo cua minh "15 no omoi". sau do co tro thanh thanh vien cua nhom nhac cover den nam 2021. vao thang 2 nam 2018, ikuta xuat hien lan dau tren truyen hinh tai '. co da phat hanh hai vo kich mo rong dau tien rerise vao thang 4 nam 2018, and ' vao thang 11 nam 2019 thong qua nhan hieu doc lap after school. nam 2020, ikuta trinh dien phien ban tieng nhat cua bai hat end-credit "rocket to the moon" cho bo phim hoat hinh gia tuong tren may tinh "over the moon", va phat hanh dia don moi "hikari", dong hanh cung buoi trien lam cua kissme "atta koto aru no ni, hajime mashite". vao ngay 9 thang 3 nam 2021, ikuta phat hanh "answer" cho quang cao bao hiem khuyet tat anshin cua tokio marine &amp; nichido life insurance. co da hat lai "sweet memories" cua seiko matsuda cho album ky niem 50 nam cua takashi matsumoto '. ikuta da tai phat hanh "romance no yakusoku", ban dau tu ep "jukebox" cua co ay, vao ngay 14 thang 8, kem theo loat phim thuc te ve tinh yeu '. co long tieng cho hiro-chan trong bo phim hoat hinh khoa hoc gia tuong nam 2021 '. ngoai ra, vao nam 2021, ikuta con xuat hien tren "tarinai sukunai" cua fujifabric tu album phong thu thu muoi mot cua ho ', phien ban tieng nhat cua tomorrow x together cua "0x1=lovesong (i know i love you)" tu ep tieng nhat dau tien cua ho "chaotic wonderland", va "hōseki" cua rei, va hop tac voi milet va aimer cho "omokage" cua "the first take" de quang cao cho tai nghe khu tieng on khong day cua sony wf-1000xm4. "sparkle" cua ikuta duoc phat hanh vao ngay 17 thang 1 nam 2022, lam chu de cho "kyō, suki ni narimashita: mikan-hen, sotsugyō-hen 2022". co hop tac voi bo doi hip-hop va ayase cho dia don "baka majime", phat hanh vao ngay 20 thang 3. no duoc di kem voi san khau ky niem 55 nam cua "all night nippon" "ano yoru o oboe teru". dia don 'lens', mot chu de cho drama tbs "", da den vao ngay 14 thang 6. ikuta xuat hien tren dia don cua tokyo ska paradise orchestra "free free free", phat hanh vao ngay 27 thang 7. co phu trach bai hat chu de "jump" cua giai vo dich bong da the gioi 2022 fuji tv, den vao ngay 20 thang 11.  vao thang 1 nam 2023, ikuta da phat hanh "tanpopo" cho drama 10 cua nhk "". album phong thu dau tay cua co "sketch" duoc phat hanh vao ngay 8 thang 3. no ra mat o vi tri thu tu tren oricon albums chart, va thu hai tren hot album "billboard japan". ikuta xuat hien tren dia don "senkō hanabi" cua chiaki satō tu album phong thu thu ba cua co "butterfly effect". bai hat duoc phat hanh vao ngay 14 thang 6. co da phat hanh dia don "p.s." cho bo phim "1 byō saki no kare" vao ngay 7 thang 7. 2019–nay: yoasobi. nha san xuat vocaloid ayase duoc yeu cau thanh lap mot du an am nhac nhu mot phan cua su hop tac voi phuong tien truyen thong xa hoi viet van sang tao monogatary.com, da lien he voi ikuta sau khi xem mot video tren instagram va hoi co ay lieu co ay co san long bat dau mot du an am nhac voi minh hay khong, bat dau nen su khoi dau cho bo doi yoasobi. dia don dau tay cua ho "yoru ni kakeru", duoc phat hanh vao cuoi nam 2019, tro nen lan truyen va tro thanh mot thanh cong ve mat am nhac o nhat ban, giup yoasobi tro nen noi tieng lan dau trong nen am nhac nhat ban.
emil zubin (sinh ngay 18 thang 9 nam 1977) la mot cau thu bong da nguoi slovenia thi dau cho fc primorje ke tu ngay 31 thang 7 nam 2017. anh la mot tien dao trung tam va thuan chan phai.
cecilio zubillaga perera, hay con duoc goi la chio zubillaga, la mot nha bao nguoi venezuela. ong sinh ra o carora, bang lara vao ngay 1 thang 2 nam 1887 va mat o do vao ngay 25 thang 7 nam 1948. tieu su. ong da viet rat nhieu bai bao ve lich su va cac van de xa hoi cho cac to bao o carora, barquisimeto va caracas, du ong it duoc hoc tap chinh quy va phan lon la tu hoc. ong cung la thanh vien cua hoc vien lich su quoc gia venezuela. de cap. nha su hoc guillermo moron da xuat ban mot tuyen tap cac bai bao va cac bai viet khac cua ong voi tua de "la voz del comun". cac nha van rafael montes de oca martinez va juan paez avila da ban luan ve cuoc doi cua ong trong cac cuon sach co tua de "biografia de un genio popular" va "chio zubillaga, caroreño universal".
ruby thuy quai tuoi teen (tieng anh: ruby gillman, teenage kraken) la mot bo phim hai hoat hinh may tinh do dreamworks animation san xuat va duoc phan phoi boi universal pictures vao nam 2023. bo phim do kirk demicco la dao dien va faryn pearl dong dao dien, pam brady va nhom bien kich cua brian c. brown va elliott diguiseppi phu trach viec viet kich ban. phim co su tham gia cua cac dien vien long tieng: lana condor, toni collette, annie murphy, colman domingo va jane fonda, cung voi sam richardson, liza koshy, will forte, jaboukie young-white, blue chapman, ramona young va eduardo franco gop mat trong bo phim, dong vai tro ho tro. bo phim ke ve mot co gai 15 tuoi nhut nhat nhung tot bung ten la ruby gillman (condor) dang khao khat duoc hoa nhap voi moi nguoi trong truong trung hoc oceanside, nhung khi co bi dua xuong bien do vi pham quy tac cua me co (collette) doi voi nhung nguoi ban se tro thanh ban be cua co, co da phat hien ra rang minh la hau due cua nhung con kraken thien chien, nhung nguoi da bao ve dat va bien ca khoi nhung nang tien ca doc ac qua nhieu the he, dong thoi cung duoc dinh rang co se thua ke ngai vang tu ba ngoai cua minh, chien binh nu hoang cua bay vung bien (fonda). bo phim lan dau tien duoc brown va diguiseppi gioi thieu cho dreamworks animation thuc hien va da duoc san xuat trong vai nam. no duoc cong bo vao thang 6 nam 2021 voi ten phim ban dau la "meet the gillmans", sau do la viec tuyen chon cac dien vien cho cac vai dien va du kien se duoc phat hanh vao nam 2022. paul tibbitt phu trach dao dien, voi brady ky hop dong viet kich ban voi brown va diguiseppi, va qua trinh san xuat du kien ​​se bat dau vao nam 2022. phan lon cac dien vien long tieng da duoc cong bo vao thang 3 nam 2023, cung voi viec demicco thay the tibbitt trong vai tro dao dien. bo phim lay cam hung tu "easy a" (2010), "" (2017), "booksmart" (2019) va cac bo phim khac cua john hughes. phan am nhac do stephanie economou sang tac, ben canh hai bai hat goc do ca si kiem nhac si nguoi anh mimi webb va freya ridings trinh bay. "ruby thuy quai tuoi teen" da co buoi ra mat the gioi tai lien hoan phim hoat hinh quoc te annecy vao ngay 15 thang 6 nam 2023 va duoc universal pictures phat hanh tai hoa ky vao ngay 30 thang 6. bo phim da nhan duoc nhieu loi danh gia trai chieu tu cac nha phe binh, cung voi loi khen ngoi ve viec dien xuat va hoat hinh nhung lai bi chi trich ve cau chuyen cua phim. dieu do da khien bo phim chi thu ve 42 trieu usd so voi kinh phi len den 70 trieu usd, khien no tro thanh bo phim cua dreamworks co doanh thu thap nhat, voi du doan rang universal se lo mot so tien len den 80 trieu usd. long tieng. ngoai ra, echo kellum va nicole byer lan luot long tieng cho doug va janice. cac youtuber preston va bri arsement lan luot long tieng cho mot nguoi mua nha va mot khach du lich. binh luan vien phim juju green long tieng cho giao vien the duc. nha thiet ke am thanh randy thom long tieng cho nessie va khau phao hoa giay. atticus shaindlin long tieng cho topher. suzanne buirgy long tieng cho carol. cac hoc sinh khac duoc long tieng boi sydney bell, ricardo hurtado, qalil ishmail, merk nguyen, caleb pierce va tiffany wu. san xuat. vao thang 6 nam 2021, "thegww" da dua tin rang co mot bo phim co tua de ban dau la "meet the gillmans" dang duoc san xuat tai dreamworks animation, voi qua trinh tuyen chon dien vien dang dien ra va du kien se phat hanh vao nam 2022. cuu nguoi dan chuong trinh "spongebob squarepants la" paul tibbitt dong vai tro dao dien, voi pam brady da xac nhan viet phim. lana condor, laura dern va michael sheen lan luot duoc chon de long tien cac vai ruby, me va cha cua co, trong khi annie murphy duoc chon de long tieng clarica. chris kuser va christi soper duoc bo nhiem dieu hanh san xuat. viec san xuat cung du kien se bat dau vao nam 2022. on march 14, 2023, the cast and crew were announced via universal pictures ireland's website. along with condor and murphy's roles confirmed, other new cast members of the film include toni collette, sam richardson, liza koshy, will forte, colman domingo, jaboukie young-white, blue chapman, eduardo franco, ramona young, echo kellum, nicole byer, and jane fonda, while kirk demicco (replacing tibbitt), faryn pearl, and kelly cooney cilella were revealed as the director, co-director, and producer, respectively. dreamworks animation also announced its official title as "ruby gillman, teenage kraken". the cast, crew, and official title were publicly announced two days later. following the release of the film's second trailer in may 2023, longtime dreamworks director mike mitchell was revealed to have served as executive producer. according to "animation magazine", cilella stated that the film has been in the works for several years. it was first pitched to dreamworks about a family of sea monsters that were moved to the land and are hiding in plain sight. she stated: "our heroine is such a lovable character and i'm so excited for audiences to meet her and fall in love with her the way we have because she starts the movie as a quirky, slightly insecure but bighearted character, but she's harboring a secret that she can't tell her friends. but ultimately the kraken is awakened inside her and there's no hiding this. she learns that her destiny is so much more than being an average high school teenager, and she's destined to be the next big protector of the seas. her journey is self-discovery and embracing that side of her that had been dormant for so long, and for her to become a fully actualized character was such an exciting story for me to tell on such a grand scale." demicco stated that he cited john hughes films, "easy a" (2010), "lady bird" (2017) and "booksmart" (2019) as his inspirations. pierre-olivier vincent serves as the production designer, taking inspiration for the main character from the body of an octopus and bringing the "curviness to all the design language of the film", from the cars to the underwater world. the film was dedicated to nick levenduski, a crowds artist of the film who died before the film was released. am nhac. stephanie economou was confirmed to score the film by the first trailer's release on march 16, 2023. british singer-songwriter mimi webb performed the original song "this moment", released on june 23 as a single, a week before the film's release. the soundtrack album was released on june 30, 2023, the same day as the theatrical release, in addition to the original song "rise" performed by freya ridings, which plays during the end credits. phat hanh. rap. "ruby gillman, teenage kraken" debuted at the annecy international animation film festival on june 15, 2023, and was theatrically released in the united states on june 30. the film was screened early on june 19, 2023, at various regal cinemas theaters as part of the chain's "monday mystery movie" promotion. in december 2022, deputy manager director of universal pictures international italy massimo proietti revealed that the film would be released in mid-2023. on march 16, 2023, following the release of the first official trailer, it was revealed that the film would be released on june 30, 2023, taking over the original release date of illumination's "migration". truyen thong gia dinh. "ruby gillman, teenage kraken" was released on digital hd on july 18, 2023, 18 days after its theatrical release. it is scheduled to be released on dvd and blu-ray on september 26, 2023. as part of their 18-month deal with netflix, the film will stream on peacock for the first four months of the pay-tv window, then will move to netflix for the next ten, and then will return to peacock for the remaining four. don nhan. phong ve. "ruby gillman, teenage kraken" grossed $15.8 million in the united states and canada, and $26.7 million in other territories, for a worldwide gross of $42.4 million. it was the lowest-grossing film from dreamworks animation following "spirit untamed" (2021), which grossed $42.7 million during its theatrical run and was also a box-office disappointment, with projections of an $80 million loss for universal pictures. in the united states and canada, "ruby gillman, teenage kraken" was released alongside "indiana jones and the dial of destiny", and was projected to gross $4–8 million from 3,400 theatres in its opening weekend. the film made $2.3 million on its first day, including $725,000 from thursday night previews. the film debuted with $5.5 million, becoming dreamworks animation's lowest-grossing opening weekend of any of their feature films to date. the film's sixth place finish also made it the studio's lowest-ranking three-day opening weekend, tying ' from 2003. several publications, including "thewrap", "/film", and "variety", attributed the reasons for its low opening to the film's limited three-month marketing, the trailers, and competition from ' and "elemental". phe binh.  audiences polled by cinemascore gave the film an average grade of "a–" on an a+ to f scale, while posttrak reported 68% of filmgoers gave it a positive score. peter debruge of "variety" gave the film a positive review, writing, ""south park" veteran pam brady, who shares screenwriting credit with brian c. brown and elliott diguiseppi, brings all kinds of funny ideas to the film, which demicco does an admirable job of executing. but there's a simpler, more sincere movie underneath it all that seems to be taunting audiences, like a glowing shape from deep below. if you buy the notion that krakens shrink down to human scale — and that none-too-bright people might be daft enough not to spot them — then the high school scenes are charming. ruby's a big nerd with a head for quadratic equations, and she's having trouble working up the nerve to ask her study buddy to prom (it's pretty clear he feels the same way about her). not that overprotective agatha would let her attend anyway."
wannarot sonthichai (tieng thai: วรรณรท สนธิไชย, phien am: van-na-rot xon-thi-chai, sinh ngay 10 thang 4 nam 1989) con co nghe danh la vill (วิว), la mot nu ca si, dien vien va nguoi mau nguoi thai lan. co duoc biet den qua vai nampetch trong "dem dinh menh", dao trong "vi sao lac" va hai chi em sinh doi kandaomani/kandaowasi trong "bi tinh song sinh" ...  su nghiep. wannarot sonthichai tung theo hoc mot truong trung hoc o thai lan. sau nay, co tot nghiep dai hoc silapakorn (khoa "khao co hoc", chuyen nganh "nhan hoc"). co buoc vao lang giai tri thai cung voi yuke songpaisan khi ho cung nhau thu giong tai exact. ca hai sau do da cap doi va tro thanh nhung vai dien hang dau trong lakorn "dem dinh menh" (ban lam lai cua phim "dong mau phuong hoang"). bo phim la mot thanh cong lon va dat duoc danh gia cao nhat cho mot tap phim la 17. ca hai da nhanh chong tro thanh mot trong nhung cap koo jin noi tieng nhat trong nhung nam do. nam 2010, co dong phim "em la phu nu" cung voi ca si noi tieng bie sukrit wisedkaew. rating cua phim dat den con so 14 va duoc giai thuong "bo phim nuoc ngoai cua nam hay nhat" cua dai an huy trung quoc 2011. bo phim dat ti le nguoi xem cao nhat tren dai ch5 nam 2010. nam 2013, vill dong cap voi toomtam yuthana puengklarng, quan quan the star 7 trong phim "bi tinh song sinh". bo phim dat ti le nguoi xem cao nhat tren dai ch5 nam 2013. tap cuoi cua phim dat rating 6.8. nam 2014, vill dong cap voi put puttichai trong phim "bat lay thien than". bo phim cung duoc danh gia la top 10 phim hay nhat xu so chua vang nam 2014, cap doi push - vill trong phim cung tro thanh mot trong nhung cap doi dep nhat man anh va duoc yeu cau tai hop lien tuc.
guildfordia ostarrichi la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae. 
guildfordia megapex la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae. 
guildfordia hendersoni la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae. 
cong tuoc xu addis abeba (tieng y: "duca di addis abeba") la mot tuoc hieu cha truyen con noi trong gioi quy toc y duoc ban tang trong cuoc chinh phuc ethiopia cua y duoi dang danh hieu chien thang cua vua victor emmanuel iii cho nguyen soai pietro badoglio sau khi ong dan quan y vao addis ababa. vao ngay 5 thang 5 nam 1936. vao ngay 5 thang 5 nam 1936, benito mussolini tuyen bo vua victor emmanuel iii cua y la hoang de moi cua ethiopia va ethiopia la mot tinh cua y. cung dip do, nguyen soai pietro badoglio duoc bo nhiem lam pho vuong dau tien cua ethiopia va duoc nha vua phong lam "cong tuoc xu addis abeba".
 la mot cong ty san xuat phim nguoi lon (av) nhat ban chuyen lam ve cac video ton sung. van phong cua cong ty duoc dat tai phuong toshima cua tokyo, nhat ban. thong tin cong ty. studio glory quest da va dang san xuat phim nguoi lon it nhat la ke tu ngay 10 thang 6 nam 2000, khi hang phim phat hanh bo "sweet doll 01" (スイートドールスペシャル 01) tren bang vhs (sds-01). thang 12 nam 2019, dmm da liet ke 3532 bo phim co san de mua thong qua studio glory quest, va 2110 bo phim duoi thuong hieu glory quest. cong ty phat hanh phim hai lan mot thang, voi toc do khoang 18–20 phim moi thang. tren trang web cua ho, "www.gloryquest.tv", cac thanh vien co the tai phim xuong va dat mua bo dia dvd glory quest. ho cung kinh doanh cac san pham cua minh tai cac cua hang tren khap nhat ban. glory quest san xuat phim nguoi lon thuoc nhieu the loai khieu dam khac nhau, bao gom ca cac nu dien vien noi tieng trong cac bo phim "nguc to" (巨乳). hang phim cung tung phat hanh nhieu bo phim ton sung cuc doan hon duoi nhan hieu maniac cua minh, bao gom cac the loai nhu fisting, s&amp;m bao dam, phan nguoi va tung co mot thoi la thu tinh. cac nhan hieu maniac shemale (nam chua chuyen gioi han dien ro), transgender (chuyen gioi) va ultra sex co cac bo phim co su tham gia cua cac nu dien vien chuyen gioi. mot the loai dang chu y khac cua glory quest do la "khieu dam nguoi lon tuoi" (ai lao), mot the loai ngach dang phat trien nhanh chong trong nganh khieu dam nhat ban. nhu kayoko iimura, dai dien quan he cong chung cua glory quest, da noi: “neu nhu chung toi chi san xuat phim theo tieu chuan, chung toi khong the danh bai cac hang phim khac… do do chung toi muon tao ra thu gi do moi me. moi quan he giua vo va bo chong gia da co du tinh tiet va vong xoay de tao nen mot bau khong khi bi an va lam say dam trai tim nguoi xem.”. ngoi sao dan anh cua glory quest la shigeo tokuda, sinh nam 1934, nguoi da “chung to minh la mot mo vang cho glory quest” thong qua hai tuyen tap “ong gia”: "maniac training of lolitas - buoi dao tao dien cuong cho cac thieu nu" (thang 12/2004) va "forbidden elderly care - dieu duong cam doan" (thang 8/2006). loat phim thu ba, "big tits loving grandfather erotic mischief -" "tro nghich ngom tinh ai cua ong noi" "yeu" "nguc" "to", bat dau vao thang 4 nam 2008. glory quest, duoc thanh lap duoi ten goi gqe inc. (有限会社gqe), co so von 3 trieu yen nhat (khoang 30.000 $) vao nam 2010. giam doc dieu hanh cong ty la ken miyasaka (宮坂謙). no van la mot cong ty doc lap va khong phai la mot phan cua mot tap doan. giong nhu cac cong ty phim nguoi lon av khac tai nhat ban, no thuoc ve mot trong nhung "nhom dao duc", tu nguyen quan ly noi dung va kiem duyet: "hiep hoi noi dung phan mem" (csa - content soft association) (tieng nhat: コンテンツ・ソフト協同組合), duoc sang lap boi hoi nhom cac cong ty soft on demand. nhan hieu. ngoai nhan hieu glory quest ra, cong ty cung su dung cac nhan hieu sau day cho cac bo phim cua minh: nu dien vien. cac than tuong av (av idol) sau day tung xuat hien trong cac san pham cua glory quest: cac tuyen tap. cac tuyen tap phim glory quest noi tieng bao gom: giai av grand prix. nam 2008, glory quest tham gia cuoc thi trong nganh av grand prix, voi bai du thi "she male jam ～exclusive tune～" (avgp-012) cung su tham gia cua cac nu dien vien chuyen gioi arisawa sena va yumeno mina. nam 2009, tai giai av grand prix, de cu cua gq, "gia dinh loan luan" (近親相姦 昭和禁断血族「母さん、この家は狂ってます」) (avgp-115), cung voi su tham gia cua kitahara natsumi, yamaguchi reiko va nanase kasumi, da gianh duoc "giai thuong nguoi ung ho".
noi dung khieu dam loan luan la mot the loai noi dung khieu dam lien quan den viec mo ta hoat dong tinh duc giua nhung nguoi than voi nhau. noi dung khieu dam loan luan co the co nhung nguoi than thuc su, the nhung the loai chinh cua noi dung nay la fauxcest gia tao, theo do cac dien vien khong co quan he huyet thong dong phim cung nhau de goi y moi quan he gia dinh. the loai nay bao gom cac nhan vat co nhieu cap do quan he ho hang khac nhau, bao gom anh chi em ruot, anh chi em ho, co, chu, cha me, con cai, chau gai va chau trai. dac biet, moi quan he me con la mot hien than cua phuc cam oedipus. tai nhieu quoc gia, noi dung khieu dam loan luan duoc xem la noi dung bat hop phap. lich su va tinh phap ly. co the noi rang vi du noi tieng nhat cua the loai nay la loat phim "taboo" trong thap nien 1980. bo phim dau tien trong loat phim nay, co su tham gia cua kay parker, duoc ra mat vao nam 1980. tu do nhieu phan phim tiep theo cung duoc ra mat, trong do co mot so da gianh duoc cac giai thuong phim nguoi lon. co mot luong lon phim khieu dam ve loan luan tren internet, dan den viec mot so nguoi cho rang dieu nay co the lam cho viec loan luan trong doi thuc tro nen hop phap hoac duoc chap nhan, khuyen khich. ngay ca jeffrey masson con tung binh luan rang, phim khieu dam loan luan la "hat nhan chinh cua phim khieu dam - hinh thuc nguyen ban cua no". noi dung khieu dam loan luan co the duoc tao ra boi cha me va con cai, anh chi em thuc su. tuy nhien, loai phim khieu dam chinh nay chi don gian la su dung cac dien vien o do tuoi kha khac nhau hoac cac dien vien co ngoai hinh giong nhau khien cho ho tuong tuong ra moi quan he gia dinh. trong moi truong hop, nhung su ket hop nay cung co the bao gom nhung nguoi o do tuoi thap va neu tat ca cac doi tac deu la nguoi lon thi o nhat ban la hop phap neu nhu ho tren 18 tuoi, nhung neu doi tac la tre em (duoi 17 tuoi) thi do la noi dung khieu dam tre em. noi dung khieu dam loan luan chiem mot vi tri doc ton trong so nhung cuon sach khieu dam, va cung co nhung truong hop co tinh chat dac biet tren cac tap chi tong hop va tap chi chuyen biet. ngoai ra, nhieu loi thu nhan ve trai nghiem tu doc gia, bao gom ca nhung trai nghiem bi cam doan, cung duoc gioi thieu trung bay, dong thoi nhieu tap chi loan luan va bo truyen chuyen biet cung tung duoc xuat ban. phim khieu dam sinh doi va anh chi em. trong khoang thoi gian tro lai it nhat la tu thoi cap doi anh em dong tinh christy thap nien 1970, cac noi dung ve loan luan, dac biet la giua cac cap anh em sinh doi, da tro thanh mot dac diem cua nganh cong nghiep khieu dam dong tinh nam. mac du anh em christy co the khong lien quan gi toi nhau nhung ho lai co ngoai hinh tuong tu va mot so cap anh em sinh doi cung tung xuat hien cung nhau trong nhung canh quay ma khong co su tiep xuc dang ke giua ho. ngoai ra con co mot so cap anh em sinh doi thuc su da thuc hien hanh vi tinh duc voi nhau. dieu nay bi xem la vi pham phap luat tai nhieu vung lanh tho. vi du nhu tai uc, no duoc danh gia la "refused classification" (tu choi phan loai) (rc). bo phim san xuat nam 1999 cua william higgins mang ten "double czech" bao gom canh quan he tinh duc that giua cap anh em sinh doi bartok, cung nhu an ban tiep theo nam 2009 giua cap anh em sinh doi richter, tuy nhien, canh quay cua anh em bartok duoc mo ta la "ho trong hoan toan kinh hai" trong phan canh cua ho. khong giong nhu cap anh em sinh doi nguoi czech khac, elijah va milo peters, ho lam viec cung nhau ma con khong su dung bao cao su cho ca quan he bang mieng va hau mon cho hang san xuat bel ami. vao nam 2010, ho duoc bao cao lai la song chung voi nhau nhu mot cap doi doc than ngoai le cong viec khieu dam cua ho va mong muon tiep tuc lam viec cung nhau them 50 nam nua. mot so canh quay cap anh em peters cung tham gia da can phai chinh sua lai de nhan duoc su chap thuan tu co quan kiem duyet phan loai phim phan phoi tren thi truong, bao gom ca vuong quoc anh va hoa ky. tai nhat ban, the loai khieu dam anh chi em thuong duoc goi mot cach cu the la "em gai moe" (妹萌え). phim gia loan luan fauxcest. "fauxcest" duoc hieu la nhung hinh tuong khieu dam hoac tinh duc mo phong su loan luan giua cac dien vien chi dang gia vo la anh chi em nhung thuc te thi khong co moi quan he huyet thong nao. thuat ngu "fauxcest" la su ket hop cua "faux" va "incest", doi khi duoc viet tat thanh "faux-incest" va cung doi khi duoc su dung hoan doi voi thuat ngu "dong vai gia dinh" hoac "loan luan gia tuong". ngoai phu nu, nhung nguoi tieu thu chinh cua the loai nay la cac cap doi va the he gen y. theo mot nha dao dien phim khieu dam, mot phan cua su hap dan the loai "fauxcest" nay la do mong muon cua khan gia muon xem nhung noi dung cam ky va gay tranh cai. den nam 2016, the loai nay da gia tang muc do pho bien len toi 1000% ke tu nam 2011 va 178% ke tu nam 2014, mot su tang truong manh me ma mot so chuyen gia trong nganh cong nghiep da cho la do khan gia nu gioi, nhung nguoi chu yeu tim kiem noi dung kem theo mot cau chuyen boi canh. cac bien the cua moi quan he gia dinh bao gom anh chi em ruot, me-con trai, cha-con gai, moi quan he cha ke/me ke va nhieu the loai khac. mot trong nhung ly do dang sau xu huong loan luan gia tao duoc ua chuong hon loan luan quan he huyet thong thuc te trong kha nang gia tuong do la tinh chat cam doan cua cac hinh thuc quan he huyet thong vi mot so nha xuat ban se tu choi phat hanh noi dung kieu vay. tren gamelink, cu muoi giao dich mua ban thi co mot giao dich mua co chu de "fauxcest," va mot nha xa hoi hoc cho biet rang, chu de nay da tro nen pho bien hon, bang chung la no duoc mo ta thong qua tieu thuyet gia tuong va loat phim truyen hinh nhu "game of thrones". sach hu cau gia loan luan bat dau tro nen pho bien vao nam 2011. mot so cong ty tu xuat ban cung dang hoan nghenh noi dung co chu de gia loan luan.
danh bom bang dong vat la viec su dung dong vat lam he thong van chuyen chat no. chat no duoc buoc vao dong vat tho co the la ngua, la hoac la lua. con vat van chuyen co the duoc kich no trong mot dam dong. cac du an doi danh bom, cho danh bom, bo cau danh bom cung tung duoc tim hieu. su kien vu viec. afghanistan. nam 2009, quan taliban buoc thiet bi no tu che (ied) vao mot con lua va tha con lua tu do mot doan ngan ngoai doanh trai cua luc luong vu trang anh o tinh helmand. thang 4 nam 2013, tai kabul, mot qua bom gan tren mot con lua da phat no truoc mot don cong an, giet chet mot canh sat va lam bi thuong 3 thuong dan. mot phat ngon vien cua chinh phu tuyen bo rang, quan noi day dang thach thuc tham quyen cua chinh phu afghanistan truoc khi quan doi hoa ky rut quan vao nam 2014. i-rac. ngay 21 thang 11 nam 2003, tam qua hoa tien da duoc ban ra tu nhung chiec xe day lua tai bo nang luong dau mo iraq va hai khach san o trung tam baghdad, lam mot nguoi bi thuong va gay ra mot so tan pha. nam 2004, mot con lua o ramadi da duoc chat day thuoc no va kich pha ve phia mot tram kiem soat do hoa ky van hanh. no da phat no truoc khi co the lam bi thuong hoac giet chet bat ky mot ai. su viec nay, cung voi mot so su co tuong tu lien quan den cho, da lam day len noi so hai hoang mang ve cac phuong thuc khung bo thuc hanh su dung dong vat song lam vu khi, mot su thay doi so voi cach lam loi thoi hon su dung xac dong vat chet de nhet thuoc no. viec su dung cac thiet bi no tu che giau trong xac dong vat cung la mot cach lam pho bien trong cuoc khang chien iraq. li-bang. malia sufangi, mot thieu nu tre nguoi li-bang, bi bat tai vung an ninh vao thang 11 nam 1985 cung voi mot thiet bi no gan tren mot con lua ma co da that bai khi co gang thuc hien mot cuoc tan cong. co khai rang da duoc tuyen dung va dieu phai boi chuan tuong syria ghazi kanaan, nguoi cung cap chat no cung nhung chi dan cach thuc hien cuoc tan cong tu tru so cua ong tai thi tran anjer o thung lung bekaa. hoa ky. nam 1862, trong chien dich new mexico cua noi chien hoa ky, mot luc luong thuoc phe lien minh mien nam "confederate" da tiep can phao dai valverde, cach phao dai craig sau dam ve phia bac, voi hy vong cat dut duong day lien lac cua phe lien minh mien bac "union" giua phao dai va tru so cua ho o santa fe. khoang nua dem, dai uy phe "union" james craydon da co gang cho no tung mot so don bot cua quan noi day bang cach gui nhung con la chat day cac thung thuoc sung hop nhat thang vao phong tuyen cua quan "confederate", nhung nhung con la quan doi gia nua trung thanh nay nhat quyet di nguoc tro lai trai cua quan "union" truoc khi no tung thanh tung manh. mac du thuong vong duy nhat chi la hai con la, nhung cac vu no da day dan bo va ngua cua quan "confederate" vao phong tuyen cua quan "union", tuoc di mot so quan nhu va ngua thiet yeu cua quan "confederate". trong vu danh bom wall street nam 1920, mot su co duoc cho la lien quan den cac vu danh bom cua nhung nguoi theo chu nghia vo chinh phu hoa ky nam 1919, nhung nguoi theo chu nghia vo chinh phu da su dung mot qua bom chat len xe keo ngua. quan su. trong the chien thu hai, hoa ky da dieu tra ve viec su dung "bom doi", hay doi mang bom chay co nho. trong cung cuoc chien nay, du an "pigeon" (sau nay la du an "orcon", hoac "dieu khien huu co") la mot no luc cua nha hanh vi hoc nguoi my b. f. skinner nham phat trien ten lua dan duong bang chim bo cau. du an hau nhu khong duoc tai tro va bi huy bo ngay 8 thang 10 nam 1944. ho cung da su dung bom chay van chuyen bang doi nhung phan lon deu khong hieu qua. cung thoi gian nay, lien xo cung phat trien "cho chong tang" nham khang do lai xe tang duc. du an cho chong tang hau het deu bi that bai, boi nhung con cho nay thuong xuyen bi hoang so boi tieng on va tieng sung, cong them viec chung hay chay xuong gam xe tang nga do nhung con cho nay duoc huan luyen bang xe tang diesel, trai nguoc voi cac dong xe duc chay bang xang. quan doi de quoc nhat ban cung tung su dung cho va cac loai dong vat khac deo bom de xong vao phong tuyen hoa ky trong tran iwo jima va okinawa. gan day hon, iran co mua mot so luong ca heo, mot vai trong so do la ca heo quan su xo viet truoc day, cung voi cac loai dong vat bien co vu va chim bien khac, trong mot dong thai ma mot so ben cho rang la no luc cua iran nham phat trien "ca heo kamikaze", voi muc dich tim kiem va tieu diet tau ngam va tau chien ke thu. tuy nhien, cac con vat nay hien duoc trung bay tai cong vien ca heo kish, truc thuoc dao resort kish cua iran o vinh ba tu. trong chien tranh lanh, hai quan lien xo da huan luyen ca heo de mang chat no duoi nuoc va den hieu cho tau va tau ngam tai object 825 gts o balaklava, crimea.
nghi vien scotland (tieng scotland: "pairlament o scotland"; tieng gael scotland: "parlamaid na h-alba"; tieng anh: "parliament of scotland") la co quan lap phap cua vuong quoc scotland tu the ky xiii cho den nam 1707, khi hiep uoc lien minh voi vuong quoc anh duoc ky ket. nghi vien phat trien vao dau the ky xiii tu curia regis cua cac giam muc va ba tuoc, voi nghi vien dau tien duoc xac dinh la to chuc vao nam 1235 duoi thoi tri vi cua vua alexander ii, khi no da nam giu vai tro chinh tri va tu phap. la mot the che don vien, trong phan lon thoi gian ton tai cua no, nghi vien bao gom ba dang cap giao si, quy toc va thi dan. den nhung nam 1690, no bao gom gioi quy toc, lanh dao cap quan scotland, thi dan va nhieu quan chuc nha nuoc khac nhau. nghi vien da dong y tang thue va dong mot vai tro quan trong trong viec quan ly luat phap, chinh sach doi ngoai, chien tranh va thong qua mot loat bo luat. hoat dong thue cua nghi vien cung duoc thuc hien boi cac to chuc "chi em", chang han nhu dai hoi dong hoac cong uoc ve dien trang, ca hai deu co the thuc hien nhieu cong viec do nghi vien xu ly, nhung thieu quyen luc va tham quyen toi cao cua mot co quan lap phap day du. nghi vien scotland bi hoan lai va giai tan vao nam 1707 sau khi hiep uoc lien minh giua scotland va anh duoc phe chuan. voi viec thanh lap vuong quoc dai anh vao ngay 1 thang 5 nam 1707, nghi vien cua scotland va anh da duoc ke thua boi nghi vien dai anh moi. theo dao luat lien minh 1800, nghi vien cua vuong quoc dai anh va nghi vien ireland sap nhap de tro thanh nghi vien cua quoc hoi vuong quoc lien hiep anh va bac ireland. tu lau duoc mieu ta la mot co quan co khiem khuyet ve mat hien phap va chi dong vai tro nhu mot con dau cao su cho cac quyet dinh cua hoang gia, nghien cuu hien dai da phat hien ra rang nghi vien scotland dong mot vai tro tich cuc trong cac van de cua scotland. vao the ky xv va dau the ky xvi, nghi vien la mot doi trong manh me doi voi quyen luc cua cac vi vua stewart. nghi vien cung cap loi khuyen va vien tro cho cac vi vua ke nhiem, dong thoi phan doi thanh cong cac chinh sach hoang gia khong duoc long dan.
hiep uoc lien minh (tieng anh: "treaty of union") la ten thuong duoc dat cho hiep uoc dan den viec thanh lap nha nuoc moi vuong quoc dai anh ("kingdom of great britain"), voi dieu kien vuong quoc anh (da bao gom xu wales) va vuong quoc scotland phai "thong nhat thanh mot vuong quoc mang ten dai anh". vao thoi diem do, no thuong duoc goi la dieu khoan cua lien minh. cac chi tiet cua hiep uoc da duoc thong nhat vao ngay 22 thang 7 nam 1706, va cac dao luat lien minh rieng biet sau do da duoc nghi vien cua anh va scotland thong qua de dua cac dieu khoan da thong nhat co hieu luc. lien hiep chinh tri co hieu luc vao ngay 1 thang 5 nam 1707.
guildfordia subfimbriata la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae. 
mackay co the la:
ba tuoc spencer (tieng anh: "earl spencer") la mot tuoc hieu trong dang cap quy toc dai anh duoc lap ra vao ngay 1 thang 11 nam 1765, cung voi tuoc hieu tu tuoc althorp, cua althorp o hat northampton, trao cho john spencer, tu tuoc spencer thu nhat. ong la thanh vien cua gia toc spencer noi tieng va la chat cua cong tuoc marlborough thu nhat. truoc day, ong da duoc phong lam tu tuoc spencer, xu althorp o hat northampton, va nam tuoc spencer xu althorp, cua althorp o hat northampton, vao ngay 3 thang 4 nam 1761. ba tuoc spencer thu 6 lai duoc phong them tuoc vi tu tuoc althorp, cua great brington o hat northampton, vao ngay 19 thang 12 nam 1905 thuoc dang cap quy toc vuong quoc lien hiep anh. diana, cuu than vuong phu nhan xu wales, la con ut trong ba co con gai cua ba tuoc spencer thu 8. vi the ma vuong tu william, than vuong xu wales va vuong tu harry, cong tuoc xu sussex la chau trai cua ba tuoc spencer thu 8.
miramar co the la:
weißach la mot con song o bayern, duc. no chay vao ho tegernsee, ma lai chay ra song mangfall, gan rottach-egern.
prisogaster elevatus la mot loai oc bienthuoc ho turbinidae. mo ta. chieu dai cua vo oc co the dat den 13 mm, duong kinh la 12 mm. phan bo. loai nay phan bo o thai binh duong, ngoai khoi chile.
pomaulax spiratus la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  phan bo. loai nay phan bo o vinh california, tay mexico
lunella viridicallus la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. loai nay co chieu dai cua vo dat 3,2 mm. phan bo. chung thuong xuat hien o bien do .
lunella smaragda la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae. mo ta. loai nay co nap mang mau xanh la cay. kich thuoc vo thay doi tu 35 mm den 70 mm. phan bo. "lunella smaragda" la loai dac huu duoc tim thay o ca bo da bai trieu va bai trieu thap cung nhu cac nen dat mem (bao gom ca rong bien) cua new zealand. chung thuong duoc tim thay xung quanh cac dao bac, nam va stewart, tren cac tang da giua thuy trieu thap va trung binh.
cuoc dinh cong cua cong nhan lien bang canada nam 2023 la cuoc dinh cong cua cac cong nhan lien bang canada thuoc nghiep doan lien minh dich vu cong canada (psac). cuoc dinh cong dien ra tu ngay 19 thang 4 den ngay 3 thang 5 nam 2023, mac du cac don vi thuong luong cua hoi dong tai chinh da cham dut dinh cong vao ngay 1 thang 5. cuoc dinh cong la su kien dinh diem cua hon mot nam thuong luong tap the, sau khi thoa thuan tap the truoc do het han vao nam 2021. va nguyen nhan chinh xuat phat tu nhung bat dong giua psac va chinh phu canada (dai dien trong cuoc thuong luong cua ban thu ky hoi dong tai chinh canada) ve cac van de lien quan den lam viec tu xa, nang cao tien nghi lam viec va tang luong nham giam ganh nang lam phat. dinh cong anh huong den mot so chuong trinh lien bang, bao gom gia han ho chieu va xu ly nhap cu. no cung duoc cho la se co tac dong den van de thue, chang han nhu cham tre trong xu ly, voi thoi han nop thue khong thay doi la ngay 30 thang 4 nam 2023 (thuc te la ngay 1 thang 5 nam 2023, vi ngay 30 thang 4 la chu nhat). dau ngay 1 thang 5, psac thong bao rang cac don vi thuong luong , , va da dat duoc thoa thuan du kien ​​va cho biet nhan vien trong cac don vi nay phai quay lai lam viec luc 9 gio sang (gio et) vao ngay 1 thang 5, hoac theo lich trinh chuyen sang ngay hom sau cua ho. cong nhan tu don vi thuong luong cua lien minh nhan vien thue (ute) tiep tuc dinh cong cho den khi mot thoa thuan du kien ​​​​duoc cong bo vao ngay 3 thang 5, cham dut hoan toan cuoc dinh cong. luc do, ho duoc yeu cau tro lai lam viec truoc ngay 4 thang 5, cham nhat la 11:30 sang (gio et). boi canh. nghiep doan lien minh dich vu cong canada (psac) la cong doan khu vuc cong lon nhat o canada, dai dien cho 159.000 nhan vien dich vu cong, trong do co 120.000 nguoi thuoc hoi dong tai chinh canada va 39.000 thuoc co quan thue canada (cra) thuoc thanh phan lien minh nhan vien thue (ute) cua psac. hop dong lam viec truoc day cua cac nhan vien psac da het han vao nam 2021. ke tu thang 6 nam 2021, psac da thuong luong voi chinh phu canada de thiet lap mot hop dong moi, chu yeu nham co gang tang luong cho cong nhan de theo kip voi da tang cua lam phat, keo theo do la gia tang chi phi sinh hoat. nhan vien cra yeu cau tang luong 30% trong ba nam toi, trong khi nhung nguoi khac yeu cau tang 13,5%, tuong duong muc tang 4,5% hang nam. tuy nhien, chinh phu canada dua ra muc tang 9%, nhung psac khong chap nhan. ngoai ra, psac lien tuc keu goi mot thoa thuan lien quan den lam viec tu xa, bat chap lenh cua hoi dong tai chinh vao thang 12 nam 2022 yeu cau nguoi lao dong phai lam viec tai cac van phong chinh phu it nhat 40–60% thoi gian (trong hau het hai den ba ngay moi tuan moi truong hop). cong doan cung keu goi tang dao tao chong phan biet chung toc va tang gioi han doi voi cong viec theo hop dong. vao thang 5 nam 2022, cong doan da den gap hoi dong lao dong, va sau do cong bo mot bao cao khong mang tinh rang buoc vao thang 1 nam 2023. bao cao khuyen nghi tang cac khoan phu cap cho nhan vien va cai thien che do nghi phep gia dinh, phi bao hiem theo ca va tinh linh hoat. mot thong cao bao chi tiet lo rang chinh phu se dam phan voi psac vao thang 4. ca chinh phu canada va cong doan deu dong y rang can tang luong cho nguoi lao dong. tuy nhien, muc luong tang con phai duoc dam phan. bat chap nhung no luc de dat duoc su dong thuan, cac cuoc thao luan giua cac ben van tien trien cham. ket qua la vao ngay 22 thang 2 nam 2023, mot cuoc bo phieu dinh cong cua cac thanh vien da duoc hoi dong tai chinh cua psac to chuc. thanh phan ute cua psac da to chuc mot cuoc bo phieu dinh cong vao ngay 31 thang 1. cac don vi thuong luong cua hoi dong tai chinh bat dau dinh cong hop phap vao ngay 12 thang 4 tiep do la don vi thuong luong ute vao ngay 14 thang 4. dinh cong. ngay 7 thang 4, nhom thuong luong cra da bo phieu ung ho quan diem hop phap hoa dinh cong. ngay 12 thang 4, chu tich quoc gia cua psac, chris aylward, thong bao rang don vi thuong luong cua hoi dong tai chinh co ket qua bo phieu ap dao ung ho viec tham gia vao quan diem hop phap hoa dinh cong, do do cho phep nhom nay co thoi han 60 ngay de bat dau mot cuoc dinh cong lao dong. ngay 19 thang 4 luc 12:01 sang (gio et), cuoc dinh cong bat dau. khoang 100.000 trong so 159.000 thanh vien psac da dung viec de tham gia bieu tinh tai hang tram dia diem tren khap dat nuoc. tuy nhien, khoang 30.000–46.000 lao dong (bao gom khoang 8.600 nhan vien co quan dich vu bien gioi canada cau thanh don vi thuong luong cua psac) duoc coi la thanh phan thiet yeu (co nghia ho duoc coi la can thiet cho su an toan hoac an ninh cua cong chung hoac mot bo phan cong chung). dieu co co nghia la nhom lao dong nay khong the tham gia dinh cong va can tiep tuc lam viec, cung nhu nhung nguoi dinh cong khong the can tro nhung nguoi lao dong thiet yeu di lam. vung thu do quoc gia. o vung thu do quoc gia, cac cong nhan dinh cong da bieu tinh tai 13 dia diem bieu tinh khac nhau, bao gom phia truoc van phong thu tuong va hoi dong co mat, doi quoc hoi, van phong hoi dong tai chinh, van phong bo truong du lich, van phong bo quoc phong, van phong co quan thu nhap canada, tunney's pasture, tru so buu chinh canada, bo tai chinh, cung nhu van phong cua cac nghi si greg fergus, mona fortier, marie-france lalonde va steven mackinnon. toan quoc. cong nhan dinh cong tai nhieu dia diem khac nhau tren khap canada, bao gom cac van phong ho chieu o ontario, van phong dac xa o edmonton, van phong tai nguyen thien nhien canada o vancouver, van phong chien luoc huu tri canada o victoria, cac can cu quan su o quebec, cung nhu cac van phong dia phuong o winnipeg, new brunswick, newfoundland, nova scotia va dao hoang tu edward. dam phan. ngay 24 thang 4, mona fortier da viet mot buc thu ngo gui toi cac cong chuc va nguoi dan canada, trong do ba xac dinh bon linh vuc bat dong chinh con ton dong giua chinh phu va psac: tien luong, lam viec tu xa, hop dong gia cong phan mem va cac quy dinh ve tham nien trong truong hop bi sa thai. psac da tra loi buc thu nay bang cach nhac lai mong muon dat duoc mot "thoa thuan cong bang". ngay 26 thang 4, fortier tuyen bo rang co that vong voi nhung loi de nghi ma cac nha dam phan psac dua ra. ngay 28 thang 4, ban thu ky hoi dong tai chinh canada dua ra "de nghi toan dien duoc cap nhat cuoi cung nham giai quyet tat ca cac nhu cau con lai cua psac", ma khong tiet lo chi tiet ve loi de nghi cho cong chung. cung ngay, psac xac nhan da nhan duoc loi de nghi, nhung du kien ​​cac cuoc dam phan se tiep tuc keo dai den cuoi tuan. dau gio ngay 1 thang 5, vao khoang 1:20 sang (gio et), psac xac nhan rang ho da dat duoc thoa thuan du kien ​​​​cho cac don vi thuong luong , , va tai hoi dong tai chinh, va cac nhom nay se phai quay lai lam viec luc 9 gio sang (gio et) ngay 1 thang 5 hoac ca lam viec tiep theo theo lich trinh cua ho sau ngay do. tac dong. tac dong den cac chuong trinh, dich vu va hoat dong lien bang. trong buoi hop bao vao ngay 19 thang 4 nam 2023, cac bo truong mona fortier (chu tich hoi dong tai chinh), karina gould (bo truong gia dinh, tre em va phat trien xa hoi), diane lebouthillier (bo truong thu nhap quoc gia) va sean fraser (bo truong nhap cu, nguoi ti nan va quyen cong dan) da neu cac tac dong cua cuoc dinh cong doi voi mot so chuong trinh va hoat dong cua lien bang. trong so nhung tac dong nay co cham tre xu ly to khai thue thu nhap va don xin nhap cu, cung nhu chi cap ho chieu trong cac tinh huong nhan dao hoac khan cap. tac dong kinh te. chinh phu canada tuyen bo rang cuoc dinh cong se khong anh huong den dong nguoi va hang hoa binh thuong ra vao dat nuoc. tuy nhien, cuoc dinh cong co quy mo lon co nay cua lien bang truoc day (vao nam 1991) da gay ra cham tre trong mot so chuyen hang hoa quoc te, cung nhu gian doan cac chuyen bay va du lich quoc te. charles st-arnaud, nha kinh te truong tai trung tam alberta, suy doan rang muc do tang luong do dam phan co the khien cac cong doan khac lam theo, va dieu nay co the gay ra lam phat, boi vi viec nhieu nguoi yeu cau muc luong cao hon co the duy tri chu ky lam phat bang cach tang suc mua cua nguoi tieu dung, tu do kich thich nhu cau ve nhieu hang hoa va dich vu hon va do do gay ap luc ve gia len chi phi. vi thi truong lao dong dang bi that chat, cac cong ty tu nhan co the phai tra luong ngang bang voi linh vuc cong de ngan nhung nguoi co trien vong chuyen sang lam viec cho chinh phu. tuy nhien, bat ke luong tang nhu the nao, khu vuc tu nhan van co kha nang hap thu chi phi thay vi tang gia va ngan hang canada co kha nang kiem soat nhu cau tang tiem nang (do muc luong cao hon) bang cach tang lai suat. tu do, co the han che kha nang cua cac cong doan khac dam bao loi ich tuong duong. mo hinh tu hoi dong hoi nghi canada cho rang thu nhap ho gia dinh o vung thu do quoc gia se giam 44 trieu do la moi tuan, chiem 5% tong chi phi va tien luong o cma, vi chi phi dinh cong thap hon dang ke so voi muc luong thong thuong cua nguoi lao dong. do do, mot cuoc dinh cong keo dai se anh huong nhieu nhat den cac doanh nghiep huong toi nguoi tieu dung nhu nha hang va nha ban le. dong thoi, dinh cong cung co the co tac dong rong hon den nen kinh te canada do cac chuong trinh va dich vu cua chinh phu bi gian doan keo dai. ngoai ra, viec cong nhan dinh cong khong nhan duoc tien luong thuong xuyen (va thay vao do duoc cong doan tra) se keo giam chi tieu chinh phu (mac du co the it hon so voi muc luong bi mat), va dieu nay se tac dong tieu cuc den gdp danh nghia. phan ung. lien doan doanh nghiep doc lap canada, trong mot thong cao bao chi ngay 19 thang 4 do chu tich dan kelly soan thao, da bay to lo ngai ve tac dong cua cuoc dinh cong. ho keu goi chinh phu canada dam bao rang tat ca cac bo phan duy tri dich vu day du cho doanh nghiep nho, tiep tuc dam phan "de dam bao mot thoa thuan thuong luong tap the dai han voi chi phi phai chang duoc ky ket" va chuan bi luat ve quay lai lam viec "khi dinh cong keo dai hon". restaurants canada cung bay to lo ngai ve tac dong cua cuoc dinh cong, dac biet la doi voi nganh dich vu thuc pham va rong hon la doi voi cac doanh nghiep vua va nho. lanh dao dang ndp jagmeet singh bay to su ung ho doi voi cong nhan lien bang truoc cuoc bo phieu dinh cong. ong cung bay to rang ndp se khong ung ho bat ky dao luat quay tro lai lam viec nao do dang tu do dua ra. quan diem nay da duoc dai hoi lao dong canada chia se trong mot la thu ngay 19 thang 4, do chu tich bea bruske viet gui den mona fortier, rang ho phan doi viec lien doan doanh nghiep doc lap canada thuc day luat quay tro lai lam viec. nghi si dang bao thu stephanie kusie binh luan ve cuoc dinh cong bang cach chi trich hanh dong cua thu tuong justin trudeau ke tu khi ong nham chuc vao nam 2015, cho rang dinh cong la do lam phat, tang ngan sach dich vu cong va tang chi tieu cho tu van ben ngoai.
lunella moniliformis la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  loai nay doi khi duoc xem la dong nghia cua "lunella granulata"  mo ta. chieu dai cua vo loai nay thay doi trong khoang tu 20 mm den 25 mm. phan bo. loai oc bien nay phan bo ngoai khoi viet nam . ghi chu. thong tin bo sung ve loai nay:
cookia kawauensis la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae.  phan bo. loai nay duoc ghi nhan tung xuat hien o vung bien new zealand.
uvanilla unguis la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae. mo ta. kich thuoc vo cua loai nay thay doi tu 20 mm den 40 mm. phan bo. loai oc bien nay nay phan bo tu vinh california, tay mexico toi panama
uvanilla olivacea la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  phan bo. loai oc bien nay duoc tim thay tu la paz o vinh california ve phia nam toi oaxaca, mexico . 
 la tran dong dat xay ra vao luc 14:33 (jst), ngay 19 thang 8 nam 1961. tran dong dat co cuong do 7.0 richter, tam chan do sau khoang 10 km. hau qua tran dong dat lam 8 nguoi chet, 48 nguoi bi thuong.
 la mot doanh nghiep tu nhan so huu nhat ban, cong ty san xuat cac mat hang van phong pham. ten goi bat nguon tu mot trong nhung san pham noi danh nhat cua cong ty va la cach choi chu cua cac tu tieng anh "pen" va "pastel." pentel cung dong thoi la nha phat minh ra cong nghe but da xoa duoc. hau het cac san pham cua pentel duoc san xuat tai nhat ban, dai loan, han quoc, mexico va phap.  cong ty duoc cho la da phat minh ra but dau soi (felt-tip/fibre-tip) nam 1963.  ngay nay, pentel san xuat mot loat cac san pham bao gom dung cu viet, hoa cu va do dung van phong. lich su. cong ty duoc thanh lap vao nam 1946 voi ten goi "cong ty van phong pham nhat ban" ("nihonbungu kabushiki gaisha") tai tokyo boi yokio horie, voi muc dich san xuat but sap mau va but pastel. nhung san pham dau tien duoc ban ra thi truong vao nam 1951, tiep theo la but chi vao nam 1960. nam 1963, pentel ra mat but "sign pen", mot loai but soi fibre-tip duoc su dung boi tong thong hoa ky thoi do lyndon b. johnson, nguoi da mua mot ta but de ky ten tren cac buc anh, ngoai viec duoc chon lam dung cu viet chinh thuc cua nasa va duoc mang len khong gian trong nhiem vu gemini nam 1966. nhu cau doi voi but "sign pen" lon toi noi cac nha may tai tokyo khong the cung cap du cac don hang. but "sign pen" la mot trong nhung san pham thanh cong nhat cua pentel voi hon hai ty don vi duoc ban ra. nam 1971, cong ty doi ten thanh "cong ty pentel co. ltd." va mot nam sau, ho ra mat but bi muc nuoc mau xanh la cay. horie tiep tuc giu chuc vu chu tich cong ty cho den khi ong ta the nam 2010. vao thap ky 2010, pentel ra mat "but long pocket", mot loai but fudepen su dung hop tiep muc cartridge khong tham nuoc co the thay the, tuong tu nhu but may (khac voi but co thong thuong, ma chung giong nhu but da.) but co (duoc thiet ke, khuyen dung cho thu phap) cung tro nen pho bien trong so cac hoa si truyen tranh, duoc ua chuong dung vao cac tac pham cua ho thay vi but nhung hoac but co truyen thong. mot trong nhung nghe si su dung but pentel nay la neal adams. cac san pham. van phong pham. cac dong san pham bao gom "sharp kerry", "feel-it", "'sharp p200 series", "graph 1000", "graphgear" ("500, 800 va 1000"), "graphlet", "sharplet", "smash", "stein", "orenz", "orenznero" (but chi co hoac "sharps"); "ain" va "hi-polymer" (ngoi but chi kim, gom tay); "energel" (but muc gel); "vicuna" (but bi muc hybrid); "pentel pen" (but da vinh vien), va "sign pen" (but da ngoi manh). mot loat cac san pham duoc san xuat boi pentel bao gom: cac san pham khac. cac san pham thiet bi dien tu va thiet bi san xuat do pentel san xuat ben canh van phong pham:
day la danh sach cac bieu tuong cam xuc thuong xuyen duoc su dung hoac nhung mieu ta bang van ban ve tam trang hoac net mat cua nguoi viet duoi dang bieu tuong . ban dau, cac bieu tuong nay bao gom nghe thuat ascii, va sau do la nghe thuat shift jis cung voi nghe thuat unicode. trong thoi gian gan day, cac bieu tuong do hoa, ca tinh va ca dong, da gia nhap cung cac bieu tuong cam xuc dua tren van ban truyen thong; chung thuong duoc goi la cac "emoji". bieu tuong cam xuc (emoticons) thuong duoc chia thanh ba nhom chinh: phong cach phuong tay (chu yeu tu my va chau au) hoac doc theo chieu ngang (mac du khong phai tat ca deu o dang ngang); phong cach phuong dong hoac doc theo chieu doc (chu yeu tu khu vuc dong a); va phong cach 2channel (ban dau duoc su dung tren 2channel va cac dien dan tin nhan khac tai nhat ban). cach giai thich pho bien nhat cho nhung phong cach khac nhau nay la tai phuong dong, doi mat dong vai tro chinh trong bieu hien khuon mat, trong khi tai phuong tay, ca khuon mat thuong duoc su dung. phuong tay. cac bieu tuong cam xuc kieu phuong tay hau het duoc viet theo chieu tu trai sang phai nhu the chiec dau duoc quay nguoc chieu kim dong ho 90 do. nguoi ta thuong se nhin thay mat o ben trai ngoai cung, tiep theo la mui (thuong khong duoc bao gom) va sau do la mieng. thong thuong, dau hai cham duoc su dung lam mat cua khuon mat, tru phi nhay mat ma trong truong hop do, dau cham phay duoc su dung. tuy nhien, dau bang, so 8, hoac chu cai in hoa b cung duoc su dung de bieu thi con mat binh thuong, mat mo rong hoac nhung nguoi deo kinh. cac bieu tuong cho mieng khac nhau, vi du: ")" cho khuon mat cuoi hoac "(" cho khuon mat buon. nguoi ta cung co the them "}" sau ky tu mieng de bieu thi bo rau. phuong dong. cac bieu tuong cam xuc phuong dong thuong khong duoc xoay theo chieu ngang va co the bao gom cac ky tu phi latinh de tang them do phuc tap. nhung bieu tuong cam xuc nay lan dau tien xuat hien tai nhat ban, noi chung duoc goi la cac "kaomoji" (nghia den la "ky tu khuon mat"). hinh thuc co ban bao gom mot chuoi dau ngoac tron mo, ky tu cho mat trai, ky tu cho mieng hoac mui, ky tu cho mat phai va dau ngoac tron dong. cac dau ngoac don thuong duoc bo qua doi voi kaomoji noi tieng thong dung. phan mieng/mui cung co the bi luoc bo neu nhu doi mat dong vai tro quan trong hon nhieu. hau het cac ky tu dong a thuong duoc viet trong mot hinh vuong vo hinh voi chieu rong co dinh. mac du cung co lich su ve cac ky tu ban giac, nhung nhieu phong chu nhat ban, han quoc va trung quoc bao gom cac the co do rong toan giac cho cac chu cai trong bang ky tu la ma co ban, bao gom ca cac chu so va dau cau nhu trong ascii hoa ky. cac dang the co chieu rong co dinh nay cung co san o dang unicode. chu yeu tuy thuoc vao che do nhap co san, kaomoji co the su dung cac loai ky tu phuong tay nay, nhung hau nhu khong bao gio dua vao bat ky chieu rong cu the nao de co the nhan biet duoc. bieu tuong cam xuc 2channel. mot so bieu tuong cam xuc phuong dong ban dau duoc phat trien tren trang thao luan cua dien dan 2channel nhat ban. mot vai trong so nay co do rong lon hon (duoc tao thanh tu nhieu ky tu) hon "kaomoji" thong thuong hoac trai dai tren nhieu dong van ban. nhieu nguoi su dung cac ky tu tu cac bo ky tu khac ngoai tieng nhat va tieng latin. ky tu unicode. co nhieu bieu tuong cam xuc duoc bao gom san duoi dang cac ky tu trong bang ma unicode tieu chuan, trong bang ma cac "bieu tuong linh tinh", bang cac "bieu tuong cam xuc", va bang "ky hieu va chu tuong hinh bo sung".
dayanand chandrashekhar shetty (sinh ngay 11 thang 12 nam 1969 tai karnataka, an do) la mot nam dien vien, nguoi mau, doanh nhan va nguoi dan chuong trinh nguoi an do. ong duoc biet den qua vai dien thanh tra daya trong loat phim truyen hinh "doi dac nhiem cid". ong duoc gioi thieu vao dai sanh danh vong cua giai vang vao nam 2018. tieu su va su nghiep. dayanand shetty sinh ngay 11 thang 12 nam 1969 trong mot gia dinh thuoc cong dong bunt noi tieng tulu tai shirva, huyen udupi bang mysuru (nay la karnataka, an do). ong tung la mot van dong vien the thao truoc khi chuyen sang lam dien vien do gap chan thuong o chan. ong tung la mot van dong vien nem dia, mon the thao nay da giup ong gianh duoc nhieu giai thuong trong su nghiep. nam 1996, ong gianh chuc vo dich nem dia tai giai dau o bang maharastra. ong da tung dong nhieu bo phim quang cao va tung nhan giai thuong voi tu cach la mot dien vien kich. ong da gianh giai thuong "nam dien vien xuat sac nhat" voi vai dien cho vo kich bang tieng tulu mang ten "secret". nam 1998, ong duoc khan gia biet den qua vai dien "thanh tra daya" trong "doi dac nhiem cid". trong bo phim, ong cung voi shivaji satam va aditya srivastava la bo ba dien vien chinh. ong cung viet kich ban cho mot so tap cua bo phim. ong cung dong mot so bo phim quang cao, phim dien anh va phim truyen hinh dai tap. ong cung tung nhan giai thuong "best looking guys" (tam dich la: "chang trai dep nhat man anh") vao nam 2002. ong cung tham gia "jhalak dikhhla jaa" (mua 4 nam 2010), mot chuong trinh truyen hinh thuc te ve khieu vu o an do. ong tung tham gia mua 5 cua chuong trinh "", mot chuong trinh truyen hinh thuc te ve linh vuc xay dung o an do, va da thuc hien nhieu tinh huong nguy hiem, tuy nhien ong bi loai va xep thu 13 chung cuoc. ong va shivaji satam tung xuat hien voi tu cach khach moi trong chuong trinh "sa re ga ma pa l'il champs" (phat song nhan dip ky niem 64 nam ngay quoc khanh an do vao nam 2011). nam 2014, ong cung voi shivaji satam, aditya srivastava va narendra gupta da tung tham gia chuong trinh "kaun banega crorepati" (ai la trieu phu phien ban tieng hindi). ong tung nhan giai "nam dien vien phu xuat sac nhat" tai giai vang 2012. doi tu. ong tung ket hon voi smitha shetty va ca hai nguoi da co mot co con gai ten la viva shetty.
bang e cua vong loai giai vo dich bong da chau au 2024 la mot trong 10 bang de quyet dinh doi se vuot qua vong loai cho vong chung ket giai vo dich bong da chau au 2024 dien ra tai duc. bang e bao gom 5 doi: , , , va . cac doi tuyen se thi dau voi nhau moi tran khac tren san nha va san khach voi the thuc dau vong tron. hai doi tuyen dung nhat va nhi bang se vuot qua vong loai truc tiep cho tran chung ket. cac doi tham gia vong play-off se duoc quyet dinh dua tren thanh tich cua ho trong uefa nations league 2022–23. cac tran dau. lich thi dau da duoc xac nhan boi uefa vao ngay 10 thang 10 nam 2022, sau le boc tham mot ngay. thoi gian la cet/cest, nhu duoc liet ke boi uefa (gio dia phuong, neu khac nhau, nam trong dau ngoac don). ky luat. mot cau thu se bi dinh chi tu dong trong tran dau tiep theo cho cac hanh vi pham loi sau day:
dong dat paphos 2022 la tran dong dat xay ra vao luc 3:07 (), ngay 11 thang 1 nam 2022. tran dong dat co cuong do 6.6 richter, tam chan do sau khoang 21 km. dong dat da tao ra song than nho khoang 10 cm. hau qua tran dong dat da lam 3 nguoi chet, 1 nguoi bi thuong.
dong dat thanh hai 2022 () la tran dong dat xay ra vao luc 1:45 (), ngay 8 thang 1 nam 2022. tran dong dat co cuong do 6.6 richter, tam chan do sau khoang 13 km. hau qua tran dong dat da lam 9 nguoi bi thuong.
chien tranh ba lan–ukraina, dien ra tu thang 11 nam 1918 den thang 7 nam 1919, la cuoc xung dot giua cong hoa ba lan thu hai va cac luc luong ukraina (ca cong hoa nhan dan tay ukraina va cong hoa nhan dan ukraina). xung dot bat nguon tu su khac biet ve sac toc, van hoa va chinh tri giua cac cu dan nguoi ba lan va nguoi ukraina song trong khu vuc, trong khi ba lan va ca hai nuoc cong hoa ukraina deu la quoc gia ke thua cua cac de quoc nga va ao da bi giai the. chien tranh bat dau tai dong galicia sau khi de quoc ao-hung tan ra, va lan sang cac vung tung thuoc de quoc nga la kholm (chełm) va volyn (wołyń). ba lan tai chiem lanh tho tranh chap vao ngay 18 thang 7 nam 1919. boi canh. nguon goc cua xung dot nam o tinh hinh dan toc phuc tap tai galicia vao dau the ky 20. do nha habsburg khoan dung tuong doi voi cac dan toc thieu so, ao-hung la nen tang hoan hao cho su phat trien cua ca cac phong trao dan toc ba lan va ukraina. trong cach mang 1848, ao lo ngai truoc cac yeu cau cua nguoi ba lan ve quyen tu tri lon hon trong tinh, nen ho ung ho mot nhom nho nguoi ruthenia, la ten goi cua nhung nguoi dong slav sau nay chap nhan ten la "nguoi ukraina" hoac "nguoi rusyn"; muc tieu cua nguoi ruthenia la duoc cong nhan la mot dan toc rieng biet. cac truong day tieng ruthenia duoc thanh lap, cac dang chinh tri ruthenia duoc thanh lap va bat dau co nhung no luc de phat trien van hoa dan toc cua ho. dieu nay gay ngac nhien cho mot so nguoi ba lan, vi cho den truoc cuoc cach mang ho cung voi hau het nhung nguoi ruthenia co y thuc chinh tri cho rang nguoi ruthenia la mot phan cua "dan toc ba lan", luc do duoc dinh nghia theo thuat ngu chinh tri thay vi dan toc hoc. vao cuoi thap nien 1890 va nhung thap ky dau tien cua the ky 20, gioi tri thuc dan tuy ruthenia su dung thuat ngu nguoi ukraina de mo ta dan toc cua ho. ho no luc quang ba van hoa dan toc, bao gom cac no luc huong toi tieu chuan hoa ngon ngu ukraina, dong thoi thanh lap va ho tro cac to chuc van hoa ukraina nhu hiep hoi khoa hoc, nha hat va bao tang dan toc tai lviv; bat dau tu dau the ky 20, y thuc dan toc phat trien trong cong dong dan cu ruthenia, luc nay ho chu yeu la nguoi dan nong thon. nhieu su co giua hai dan toc xay ra trong suot cuoi the ky 19 va dau the ky 20. chang han nhu gioi cam quyen ba lan phan doi nguoi ukraina trong cuoc bau cu nghi vien nam 1897. mot cuoc xung dot khac phat trien vao nam 1901 den nam 1908 xung quanh dai hoc lviv vi sinh vien ukraina yeu cau mot truong dai hoc ukraina rieng biet, nhung sinh vien va giang vien ba lan co gang dan ap phong trao. den nam 1903, ca nguoi ba lan va nguoi ukraina deu to chuc cac hoi nghi rieng biet tai lviv: nguoi ba lan vao thang 5 va nguoi ukraina vao thang 8. sau do, hai phong trao dan toc phat trien voi muc tieu trai nguoc nhau, la nguyen nhan dan den xung dot sau nay. thanh phan dan toc cua galicia la nguyen nhan dan den xung dot giua nguoi ba lan va nguoi ukraina tai day. tinh galicia cua ao bao gom lanh tho tinh ruthenia la mot phan cua ba lantu nam 1434, va bi ao chiem giu vao nam 1772 trong phan chia ba lan lan dau tien. vung dat nay bao gom lanh tho co tam quan trong lich su doi voi ba lan, bao gom co do krakow, va co phan lon dan so la nguoi ba lan, nhung dong galicia bao gom vung trung tam cua lanh tho lich su galicia-volyn va co nguoi ukraina chiem da so. o mien dong galicia, nguoi ukraina chiem khoang 65% dan so va nguoi ba lan chi chiem 22% dan so. trong so 44 don vi hanh chinh cua mien dong galicia thuoc ao, lviv (, ) la thanh pho lon nhat va la thu phu tinh, cung la noi duy nhat ma nguoi ba lan chiem da so dan so. o lviv, dan so nam 1910 co xap xi 60% la nguoi ba lan va 17% la nguoi ukraina. nguoi ba lan nhin nhan lviv la mot trong nhung thu do van hoa cua ba lan va viec khong kiem soat duoc thanh pho la dieu khong the tuong tuong duoc doi voi ho. su phan chia ton giao va sac toc tuong ung voi phan tang xa hoi. tang lop xa hoi hang dau cua galicia la quy toc ba lan hoac hau due cua dong doi quy toc rus' da bi ba lan hoa trong qua khu, nhung o mien dong cua tinh, nguoi ruthenia (nguoi ukraina) chiem da so nong dan. nguoi ba lan va nguoi do thai kiem soat phan lon qua trinh phat trien thuong mai va cong nghiep tai galicia vao cuoi the ky 19. trong suot the ky 19 va dau the ky 20, nguoi ukraina dia phuong co gang thuyet phuc ao chia galicia thanh cac tinh mien tay (nguoi ba lan) va mien dong (nguoi ukraina). nguoi ba lan dia phuong phan doi va can tro cac no luc nay, ho lo so mat quyen kiem soat lviv va dong galicia. ao cuoi cung dong y tren nguyen tac ve viec chia tach tinh galicia. vao thang 10 nam 1916, hoang de karl i hua se lam nhu vay sau khi chien tranh ket thuc. khuc dao dau. do su can thiep cua dai cong tuoc wilhelm cua ao, mot nguoi mang ban sac ukraina va tu coi minh la mot nguoi ukraina ai quoc, vao thang 10 nam 1918, hai trung doan chu yeu la binh si ukraina dong quan tai lemberg (lviv hien dai). khi chinh phu ao-hung sup do, vao ngay 18 thang 10 nam 1918, hoi dong quoc gia ukraina ("rada") duoc thanh lap, bao gom cac thanh vien nguoi ukraina trong quoc hoi ao va cac hoi dong lap phap khu vuc galicia va bukovina, cung nhu cac nha lanh dao cua cac dang chinh tri ukraina. hoi dong cong bo y dinh thong nhat cac vung dat tay ukraina thanh mot quoc gia duy nhat. khi nguoi ba lan dang tien hanh cac buoc di nham tiep quan lviv va dong galicia, dai uy dmytro vitovsky cua quan sung truong sich dan dau nhom si quan tre ukraina thuc hien mot hanh dong quyet dinh va trong dem 31 thang 10 – ngay 1 thang 11, cac don vi quan doi ukraina, bao gom 1.400 binh si va 60 si quan, nam quyen kiem soat lviv. cong hoa nhan dan tay ukraina duoc tuyen bo thanh lap vao ngay 13 thang 11 nam 1918, voi thu do la lviv. thoi diem tuyen bo thanh lap nen cong hoa da khien nguoi dan va gioi cam quyen dan toc ba lan bat ngo. nuoc cong hoa ukraina moi tuyen bo chu quyen doi voi dong galicia, bao gom day nui karpat cho den thanh pho nowy sącz o phia tay, cung nhu volyn, ruthenia karpat va bukovina (hai lanh tho cuoi cung lan luot duoc hungary va romania yeu sach chu quyen). mac du phan lon dan so cua cong hoa nhan dan tay ukraina la nguoi ukraina, nhung nhieu khu dan cu do thi co da so la nguoi ba lan. tai lviv, cu dan ukraina nhiet tinh ung ho tuyen bo nay. cong dong thieu so do thai dang ke cua thanh pho chap nhan hoac giu thai do trung lap doi voi tuyen bo cua nguoi ukraina, trong khi nguoi ba lan chiem da so cua thanh pho bi soc khi thay minh o trong mot nha nuoc ukraina duoc tuyen bo thanh lap. do cong hoa nhan dan tay ukraina chua duoc quoc te cong nhan va ranh gioi cua ba lan van chua duoc xac dinh, nen van de quyen so huu lanh tho tranh chap duoc giam xuong thanh mot van de kiem soat quan su. chien tranh. giai doan dau. giao tranh giua cac luc luong ukraina va ba lan tap trung xung quanh lviv duoc tay ukraina tuyen bo la thu do, va cac tuyen duong tiep can thanh pho nay. tai lviv, quan ukraina gap chong doi tu cac don vi tu ve dia phuong, chung duoc thanh lap chu yeu tu cac cuu chien binh trong the chien, sinh vien va tre em. tuy nhien, kha nang chi huy kheo leo, chien thuat tot va tinh than cao khien nguoi ba lan co the chong lai cac cuoc tan cong duoc len ke hoach kem cua nguoi ukraina. ngoai ra, nguoi ba lan con co the kheo leo cau gio va cho doi quan tiep vien thong qua viec thoa thuan ngung ban voi nguoi ukraina. trong khi nguoi ba lan co the trong cay vao nen tang ung ho rong rai tu dan chung thanh pho, thi phia ukraina chu yeu phu thuoc vao giup do tu ben ngoai thanh pho. cac cuoc noi day khac chong lai quyen cai tri cua tay ukraina no ra tai drohobych, przemyśl, sambir va jarosław. tai przemyśl, binh si ukraina dia phuong nhanh chong giai tan ve nha cua ho va nguoi ba lan chiem giu cac cay cau bac qua song san va tuyen duong sat den lviv, tao dieu kien cho luc luong ba lan tai thanh pho nay co duoc tiep vien dang ke. sau hai tuan giao tranh ac liet tai lviv, mot don vi vu trang duoi quyen chi huy cua trung ta michał karaszewicz-tokarzewski cua luc quan ba lan moi thanh lap da vuot qua vong vay cua ukraina vao ngay 21 thang 11 va den thanh pho. nguoi ukraina da bi day lui. ngay sau khi ba lan chiem duoc thanh pho, mot so dan quan do thai dia phuong tan cong cac binh si ba lan, dong thoi mot so thanh phan cua luc luong ba lan cung nhu toi pham thong thuong tien hanh cuop pha cac khu do thai va ukraina trong thanh pho, giet chet khoang 340 thuong dan. nguoi ba lan cung giam giu mot luong lon cac nha hoat dong ukraina trong trai giam. chinh phu ukraina cung cap ho tro tai chinh cho cac nan nhan do thai trong bao luc va co the chieu mo mot tieu doan do thai vao quan doi cua ho. mot so phe phai do loi nhung hanh dong tan bao nay cho lam quan cua tuong haller. dieu nay kho xay ra vi luc luong chien dau do phap huan luyen va ho tro nay da khong roi phap va mat tran phia tay cho den thang 4 nam 1919, sau khi cuoc bao loan xay ra. vao ngay 9 thang 11, quan ba lan co gang bat ngo chiem giu cac mo dau drohobych, nhung do quan ukraina dong hon nen ho bi danh lui. nguoi ukraina giu quyen kiem soat cac mo dau cho den thang 5 nam 1919. vao ngay 6 thang 11, mot chinh the ukraina moi duoc thanh lap tai nua phia bac cua vung bukovina: bukovina thuoc ukraina duoi quyen tong thong . nha nuoc moi co thu do tai chernivtsi. no bi giai the vao ngay 11 thang 11, khi luc quan romania chiem linh chernivtsi. chinh quyen ukraina va nhung ho tro quan su cua ho rut khoi thanh pho mot ngay truoc do. den cuoi thang 11 nam 1918, luc luong ba lan kiem soat lviv va tuyen duong sat noi lviv voi mien trung ba lan qua przemyśl, trong khi nguoi ukraina kiem soat phan con lai cua dong galicia ve phia dong song san, bao gom cac khu vuc phia nam va phia bac cua tuyen duong sat vao lviv. do do, thanh pho lviv (lwow) do ba lan kiem soat phai doi mat voi quan ukraina o ba phia. chien dau tai volyn. ngay sau khi ao-hung sup do, quan ba lan da chiem duoc khu vuc kholm (tieng ba lan: "chełm"); ngay sau do cac chi huy cua ao tai mien tay nam volyn (volodymyr-volynskyi va kovel) ban giao chinh quyen cho cac uy ban dan toc ba lan dia phuong. vao thang 11 den thang 12 nam 1918, nguoi ba lan cung tien vao podlachia va tay polesia, nhung bi quan cua tuong m. osetsky chan lai tai tay volyn. khi cac don vi ba lan co gang gianh quyen kiem soat khu vuc, quan cua cong hoa nhan dan ukraina duoi quyen chi huy cua symon petliura co gang gianh lai lanh tho cua tinh kholm da bi quan ba lan kiem soat truoc do. theo richard pipes, pogrom lon dau tien trong vung nay dien ra vao thang 1 nam 1919 tai thi tran ovruch, noi cac trung doan kozyr-zyrka lien ket voi chinh phu cua symon petliura cuop boc va giet hai nguoi do thai. nicolas werth tuyen bo rang cac don vi vu trang cua cong hoa nhan dan ukraina cung phai chiu trach nhiem ve cac vu ham hiep, cuop boc va tham sat tai zhytomir, trong do 500–700 nguoi do thai thiet mang. sau hai thang giao tranh ac liet, xung dot da duoc giai quyet vao thang 3 nam 1919 do cac don vi quan doi ba lan moi va duoc trang bi tot duoi quyen chi huy cua tuong edward rydz-śmigły. be tac tai dong galicia. nho huy dong nhanh chong va hieu qua nen den thang 12 nam 1918, quan ukraina chiem uu the lon ve quan so cho den thang 2 nam 1919, va day quan ba lan vao the phong thu. theo mot bao cao cua my trong khoang thoi gian tu ngay 13 thang 1 den ngay 1 thang 2 nam 1919, quan ukraina cuoi cung da bao vay duoc lviv tu ba phia. nguoi dan thanh pho bi thieu nuoc va dien. quan doi ukraina cung tran giu cac ngoi lang o hai ben tuyen duong sat dan den przemyśl. quan ukraina tiep tuc kiem soat phan lon mien dong galicia va la moi de doa doi voi thanh pho lviv cho den thang 5 nam 1919. trong thoi gian nay, theo bao cao cua y va ba lan, quan ukraina co tinh than cao (mot nha quan sat nguoi y dung sau phong tuyen galicia noi rang quan ukraina dang chien dau voi "long dung cam cua nhung ke cam chiu") trong khi nhieu binh si ba lan, dac biet la tu ba lan lap hien, muon tro ve nha vi ho khong thay co ly do gi de chien dau chong lai nguoi ruthenia tren vung dat cua nguoi ruthenia; quan so ba lan bi ap dao boi luong dich gap doi va bi thieu dan duoc. mac du ban dau bi ap dao ve so luong nhung quan ba lan co nhung loi the nhat dinh. luc luong cua ho co nhieu si quan hon va duoc dao tao tot hon, ket qua la mot luc luong co ky luat tot hon va co dong hon; nguoi ba lan cung co duoc tinh bao xuat sac va nho kiem soat duoc cac tuyen duong sat phia sau phong tuyen cua minh nen ho co the di chuyen binh si kha nhanh chong. ket qua la, mac du quan ba lan co tong quan so it hon quan ukraina, nhung trong nhung tran chien dac biet quan trong, ho co the dieu dong nhieu binh si tuong duong phia ukraina. vao ngay 9 thang 12 nam 1918, quan ukraina choc thung tuyen phong thu ben ngoai przemyśl voi hy vong chiem duoc thanh pho va do do cat dut lviv do ba lan kiem soat khoi mien trung ba lan. tuy nhien, nguoi ba lan nhanh chong gui quan tiep vien va den ngay 17 thang 12, quan ukraina buoc phai rut lui. vao ngay 27 thang 12, co ho tro tu quan nong dan duoc gui tu dong ukraina den galicia voi hy vong rang nguoi tay ukraina co the thanh lap mot luc luong co ky luat tu ho, mot cuoc tong tan cong cua ukraina chong lai lviv da bat dau. luc luong phong thu cua lviv duoc giu vung va quan doi mien dong ukraina noi loan. tu ngay 6 thang 1 den ngay 11 thang 1 nam 1919, mot cuoc tan cong cua ba lan gom 5.000 tan binh duoc tuyen mo tu khu vuc ba lan thuoc nga truoc day do jan romer chi huy da bi day lui truoc quan tay ukraina gan rava-ruska, phia bac lviv. chi mot so it quan cung voi romer co the dot pha duoc den lviv sau khi chiu ton that nang ne. trong khoang thoi gian tu ngay 11 thang 1 den ngay 13 thang 1, quan ba lan co gang danh bat quan ukraina dang bao vay lviv tu phia nam, trong khi cung luc do quan doi ukraina co gang thuc hien mot cuoc tong tan cong khac vao lviv. ca hai no luc tren deu that bai. vao thang 2 nam 1919, quan ba lan co gang chiem sambir nhung bi quan phong thu ukraina danh bai voi ton that nang ne, mac du vay do kha nang co dong kem cua quan ukraina nen ho khong the tan dung duoc chien thang nay. vao ngay 14 thang 2, quan ukraina bat dau mot cuoc tan cong khac vao lviv. den ngay 20 thang 2, ho cat dut thanh cong tuyen duong sat giua lviv va przemysl, khien lviv bi bao vay va quan ukraina o vi tri thuan loi de chiem thanh pho. tuy nhien, mot phai doan do phap dan dau tu entente (dong minh) den tru so cua nguoi ukraina vao ngay 22 thang 2 va yeu cau nguoi ukraina cham dut hanh dong thu dich, voi loi de doa cat dut moi quan he ngoai giao giua entente va chinh phu ukraina. vao ngay 25 thang 2, quan doi ukraina dinh chi cuoc tan cong. phai doan barthelemy de xuat mot duong phan gioi (28 thang 2) de lai gan 70% lanh tho dong galicia cho nguoi ukraina, con lviv va cac mo dau cho ba lan. nguoi ukraina se duoc cung cap mot nua san luong dau. de xuat duoc nguoi ba lan chap nhan. tuy nhien, cac yeu cau cua dong minh bao gom viec de mat mot luong dang ke lanh tho do nguoi ukraina nam giu va cu tru, va bi nguoi ukraina cho la qua thien vi nguoi ba lan, va ho tiep tuc tan cong vao ngay 4 thang 3. den ngay 5 thang 3, phao binh ukraina lam no tung bai chua dan duoc cua quan ba lan tai lviv; vu no khien binh si ba lan hoang so. tuy nhien, nguoi ukraina khong tan dung duoc dieu nay. trong thoi gian ngung ban, nguoi ba lan co the to chuc duoc mot luc luong cuu vien gom 8.000–10.000 quan, den ngay 12 thang 3 ho tien den przemyśl va den ngay 18 thang 3 thi danh duoi quan ukraina khoi tuyen duong sat lviv-przemyśl, bao ve vinh vien lviv. vao ngay 6–11 thang 1 nam 1919, mot bo phan nho cua quan doi galicia ukraina xam chiem ngoai karpat de truyen ba tinh cam ung ho ukraina trong cu dan (khu vuc dang bi hungary va tiep khac chiem dong). quan doi ukraina giao tranh voi canh sat dia phuong tiep khac va hungary. ho thanh cong trong viec chiem linh mot so khu dinh cu cua nguoi ukraina do hungary kiem soat. sau mot so cuoc dung do voi tiep khac, nguoi ukraina rut lui vi tiep khac (thay vi cong hoa nhan dan ukraina) la quoc gia duy nhat giao thuong voi cong hoa nhan dan tay ukraina va ung ho nuoc nay ve mat chinh tri. xung dot xa hon voi chinh quyen tiep khac se dan den cong hoa nhan dan tay ukraina bi co lap hoan toan ve kinh te va chinh tri. ukraina sup do. vao ngay 14 thang 5 nam 1919, ba lan bat dau mot cuoc tong tan cong tren khap volyn va dong galicia. thuc hien ke hoach la cac don vi cua luc quan ba lan, duoc ho tro boi lam quan moi den cua tuong jozef haller de hallenburg. doi quan nay bao gom cac luc luong ba lan tung chien dau cho entente tren mat tran phia tay, voi so luong 60.000 quan, duoc dong minh phuong tay trang bi tot va duoc bien che mot phan cac si quan phap giau kinh nghiem, dac biet la de chien dau voi bolshevik chu khong phai voi quan doi cua cong hoa nhan dan tay ukraina. mac du vay, nguoi ba lan van phai quan cua haller chong lai quan ukraina nham pha vo the be tac tai mien dong galicia. dong minh gui mot so dien tin ra lenh cho nguoi ba lan dung cuoc tan cong cua ho, vi viec su dung quan doi do phap trang bi de chong lai nguoi ukraina dac biet mau thuan voi cac dieu kien ho tro cua phap, nhung nhung dieu nay bi bo qua, con phia ba lan cho rang nguoi ukraina la nhung nguoi co cam tinh voi bolshevik. dong thoi, vao ngay 23 thang 5, romania mo mat tran thu hai chong lai luc luong ukraina, yeu cau ho rut khoi cac khu vuc phia nam cua mien dong galicia, bao gom ca thu do tam thoi la stanislaviv. dieu nay dan den viec mat lanh tho, dan duoc va bi co lap hon nua voi the gioi ben ngoai. phong tuyen cua ukraina bi pha vo, phan lon la do luc luong tinh nhue quan sung truong sich rut lui. vao ngay 27 thang 5, quan ba lan tien den phong tuyen złota lipa–berezhany-jezierna-radziwiłłow. cuoc tien cong cua ba lan di kem voi mot lan song bao luc va cuop boc quy mo lon chong nguoi do thai cua dam dong ba lan vo to chuc, giong nhu tai lviv vao nam 1918. ngoai ra con co su tham gia cua cac don vi quan doi ba lan hoat dong chong lai menh lenh cac si quan cua ho, dac biet la cac trung doan poznań va quan doi cua haller. theo yeu cau cua entente, cuoc tan cong cua ba lan bi dung lai va quan cua haller dam nhan cac vi tri phong thu. cuoc tan cong chortkiv va chien thang cuoi cung cua ba lan. vao ngay 8 thang 6 nam 1919, quan ukraina duoi quyen tu lenh moi oleksander hrekov, mot cuu tuong linh trong quan doi nga, bat dau phan cong. sau ba tuan, ho tien toi hnyla lypa va thuong du song stryi, danh bai nam su doan ba lan. mac du quan ba lan buoc phai rut lui nhung ho ngan chan duoc luc luong sup do va tranh bi bao vay va bat giu. vi vay, bat chap nhung chien thang cua minh, quan ukraina khong the co duoc mot luong vu khi va dan duoc dang ke. den ngay 27 thang 6, quan ukraina tien duoc 120 km doc theo song dnister, va tren mot huong khac ho tien duoc 150 km, qua thi tran brody. ho den noi trong vong hai ngay hanh quan tu lviv. cuoc tan cong chortkiv thanh cong bi dung lai chu yeu vi thieu vu khi - moi nguoi linh ukraina chi co 5–10 vien dan. chinh phu tay ukraina kiem soat cac mo dau drohobych, ho du dinh dung no de mua vu khi cho cuoc chien, nhung vi ly do chinh tri va ngoai giao, vu khi va dan duoc chi co the duoc gui den ukraina thong qua tiep khac. mac du quan ukraina day lui duoc quan ba lan khoang 120–150 km, ho khong dam bao duoc mot tuyen duong den tiep khac. dieu nay co nghia la ho khong the bo sung nguon cung cap vu khi va dan duoc, dan den viec thieu nguon cung cap da buoc hrekov phai ket thuc chien dich cua minh. jozef piłsudski dam nhan chuc tu lenh luc luong ba lan vao ngay 27 thang 6 va bat dau mot cuoc tan cong khac, voi ho tro cua hai su doan ba lan moi. vao ngay 28 thang 6, cuoc tan cong cua ba lan bat dau. thieu dan duoc va phai doi mat voi ke thu co quy mo gap doi, quan doi galicia ukraina va ban lanh dao tay ukraina bi day lui ve phong tuyen song zbruch vao ngay 16–18 thang 7, sau do tay ukraina bi ba lan chiem dong. mac du bo binh ukraina het dan nhung phao binh cua ho thi khong. dieu nay giup quan ukraina co cho dua cho mot cuoc rut lui co trat tu. khoang 100.000 nguoi ti nan dan su va 60.000 binh si, 20.000 nguoi trong so ho san sang chien dau, da co the tron thoat qua song zbruch vao mien trung ukraina. mat tran ngoai giao. luc luong ba lan va ukraina gap kho khan tren cac mat tran ngoai giao cung nhu quan su ca trong va sau chien tranh. nguoi ukraina hy vong rang phe dong minh phuong tay trong the chien thu nhat se ung ho muc tieu cua ho vi hiep uoc versailles cham dut chien tranh the gioi thu nhat dua tren nguyen tac quyen tu quyet dan toc. theo do, cac nha ngoai giao cua cong hoa nhan dan tay ukraina hy vong rang phuong tay se buoc ba lan phai rut khoi cac vung lanh tho co da so nhan khau la nguoi ukraina. quan diem trong phe dong minh bi chia re. anh duoi quyen lanh dao cua thu tuong david lloyd george, va o muc do thap hon la y phan doi ba lan banh truong. dai bieu cua ho cho rang viec trao lanh tho cong hoa nhan dan tay ukraina cho ba lan se vi pham nguyen tac quyen tu quyet dan toc va cac dan toc thieu so thu dich se lam suy yeu nha nuoc ba lan. tren thuc te, chinh sach cua anh duoc quyet dinh boi viec khong san long lam ton hai den loi ich cua nga trong khu vuc va xa lanh nha nuoc nga trong tuong lai thong qua viec ngan chan kha nang lien minh dong galicia voi nga. ngoai ra, anh con quan tam den cac mo dau tai tay ukraina. ban than tiep khac tham gia vao xung dot voi ba lan, ho to ra than thien voi chinh phu tay ukraina va ban vu khi cho chinh phu nay de doi lay dau. mat khac, phap lai ung ho manh me ba lan trong cuoc xung dot. nguoi phap hy vong rang mot nha nuoc ba lan rong lon va hung manh se dong vai tro la doi trong voi duc va se co lap duc khoi nuoc nga xo viet. cac nha ngoai giao phap luon ung ho cac yeu sach cua ba lan doi voi cac vung lanh tho ma duc, litva va ukraina cung tuyen bo chu quyen. phap cung cung cap mot so luong lon vu khi, dan duoc va cac si quan phap, dang chu y nhat la quan cua tuong haller, tiepa vien cho luc luong ba lan va chung duoc su dung de chong lai quan doi tay ukraina, khien thu tuong anh lloyd george va tong thong hoa ky wilson kinh hoang. trong mua dong nam 1918–1919, mot cuoc tan cong ngoai giao cua chinh phu ba lan co gang khien cho quan diem cua dong minh nghieng ve ung ho hoan toan muc tieu cua ba lan, va chong lai chien dich thong tin sai lech cua duc co muc dich lam suy yeu su ung ho cua phap, anh va my doi voi nha nuoc ba lan moi. cac quan chuc chinh phu tai ba lan va nuoc ngoai lien tuc neu ra van de ve moi lien he co the co giua duc va cong hoa nhan dan tay ukraina, nhan manh rang nguoi duc dang ho tro tai chinh cho chinh phu tay ukraina va cuoc cach mang bolshevik tai nga nham gieo mam mot lan song bat on chinh tri va hon loan trong khu vuc. tuy nhien, nguoi ukraina phan doi nhung tuyen bo nhu vay, cho rang nguoi ba lan chi tim cach mieu ta cong hoa nhan dan tay ukraina la than duc va co thien cam voi nhung nguoi bolshevik boi quan doi galicia ukraina thiet lap mot cuoc phong thu thanh cong, khien cuoc tan cong cua quan doi ba lan bi dinh tre. de nham cham dut chien tranh, vao thang 1 nam 1919, mot uy ban cua dong minh do mot tuong phap dan dau duoc cu den dam phan mot hiep uoc hoa binh giua hai ben, thuc day lenh ngung ban. vao thang 2, ho khuyen nghi cong hoa nhan dan tay ukraina tu bo mot phan ba lanh tho, bao gom thanh pho lviv va cac mo dau drohobych. nguoi ukraina tu choi vi thoa thuan dinh chien khong phu hop voi dan toc hoc cua dat nuoc cung nhu tinh hinh quan su, dong thoi cat dut quan he ngoai giao voi ba lan. vao giua thang 3 nam 1919, nguyen soai phap ferdinand foch, la nguoi muon su dung ba lan lam can cu hoat dong cho mot cuoc tan cong chong lai hong quan, da dua van de chien tranh ba lan-ukraina ra truoc hoi dong toi cao va keu goi hoat dong quan su ba lan-romania quy mo lon se duoc tien hanh voi su ho tro cua dong minh, cung nhu gui cac su doan cua haller den ba lan ngay lap tuc de giai vay lviv khoi vong vay cua ukraina. mot uy ban khac cua dong minh do tuong nam phi louis botha lanh dao de xuat mot hiep dinh dinh chien vao thang 5, theo do se lien quan den viec nguoi ukraina (tay) giu cac mo dau drohobych va nguoi ba lan giu lviv. phia ukraina dong y voi de xuat nay nhung no bi nguoi ba lan tu choi voi ly do khong tinh den tinh hinh quan su chung cua ba lan va tinh hinh tren mat tran phia dong. trong khi do, quan doi bolshevik xuyen thung quan cong hoa nhan dan ukraina va dang tien toi podolia va volyn. nguoi ba lan lap luan rang ho can quyen kiem soat quan su doi voi toan bo mien dong galicia de bao ve mat tran voi nga o phan phia nam va cung co no bang mot diem giao voi romania. nguoi ba lan phat dong mot cuoc tan cong ngay sau do bang cach su dung mot luc luong lon duoc phap trang bi (quan doi haller), luc luong nay chiem duoc phan lon lanh tho cua cong hoa nhan dan tay ukraina. nhung buc dien khan cap cua cac dong minh phuong tay nham ngan chan cuoc tan cong nay bi phot lo. tiep khac la quoc gia thua ke bay nha may loc dau tu thoi ao truoc chien tranh va phu thuoc vao cac hop dong cung cap dau voi chinh phu tay ukraina, ho yeu cau nguoi ba lan gui cho tiep khac so dau da duoc thanh toan cho chinh phu ukraina. nguoi ba lan tu choi, noi rang so dau nay duoc thanh toan bang dan duoc dung de chong lai binh si ba lan. mac du tiep khac khong tra dua, nhung theo bao cao cua ba lan, tiep khac can nhac viec chiem giu cac mo dau tu ba lan va tra lai cho nguoi ukraina, nhung nguoi se ton trong hop dong cua ho. vao ngay 25 thang 6 nam 1919, hoi dong dong minh hop phap hoa quyen kiem soat cua ba lan doi voi dong galicia thong qua nghi quyet phe chuan quan ba lan chiem dong quan su, bao gom ca quan cua haller, den tan song zbruch va uy quyen cho chinh phu ba lan thanh lap mot chinh quyen dan su tam thoi, the che nay se bao ve toi da quyen tu chu va quyen tu do ve lanh tho cua cu dan. vao ngay 21 thang 11 nam 1919, hoi dong toi cao cua hoi nghi hoa binh paris trao dong galicia cho ba lan trong thoi han 25 nam, sau do mot cuoc trung cau dan y se duoc to chuc tai day, va bat buoc chinh phu ba lan trao quyen tu tri lanh tho cho khu vuc. quyet dinh nay bi dinh chi vao ngay 22 thang 12 nam 1919 va khong bao gio duoc thi hanh. vao ngay 21 thang 4 nam 1920, jozef piłsudski va symon petliura ky ket mot lien minh, trong do ba lan hua voi cong hoa nhan dan ukraina se giup do quan su trong cuoc tan cong kyiv chong lai hong quan de doi lay viec chap nhan bien gioi ba lan-ukraina tren song zbruch. sau thoa thuan nay, chinh phu cua cong hoa nhan dan tay ukraina phai luu vong tai wien, tai day ho nhan duoc ung ho tu nhieu nguoi di cu chinh tri tay ukraina cung nhu binh si cua quan doi galicia bi giam giu tai bohemia. mac du khong duoc bat ky quoc gia nao chinh thuc cong nhan la chinh phu cua tay ukraina, ho tham gia vao hoat dong ngoai giao voi chinh phu phap va anh voi hy vong dat duoc mot giai phap thuan loi tai versailles. nho nhung no luc cua ho, hoi dong cua hoi quoc lien tuyen bo vao ngay 23 thang 2 nam 1921 rang galicia nam ngoai lanh tho ba lan va ba lan khong duoc uy thac thiet lap quyen kiem soat hanh chinh tai quoc gia do va ba lan chi la luc luong chiem dong quan su tai galicia, chu quyen thuoc ve cac cuong quoc dong minh (theo hiep uoc saint-germain ky voi ao vao thang 9 nam 1919) va so phan cua khu vuc se duoc xac dinh boi hoi dong dai su tai hoi quoc lien. hoi dong dai su tai paris tuyen bo vao ngay 8 thang 7 nam 1921 rang cai goi la "chinh phu tay ukraina" cua yevhen petrushevych khong cau thanh mot chinh phu tren thuc te hay tren phap ly, va khong co quyen dai dien cho bat ky noi nao trong so cac cac lanh tho lien quan tung thuoc ve de quoc ao. sau mot loat cac cuoc dam phan keo dai, vao ngay 14 thang 3 nam 1923, hoi dong dai su quyet dinh rang galicia se duoc sap nhap vao ba lan "co tinh den viec ba lan da cong nhan rang doi voi phan phia dong cua galicia, cac dieu kien dan toc hoc hoan toan xung dang voi vi the tu tri cua ho." sau nam 1923, galicia duoc quoc te cong nhan la mot phan cua nha nuoc ba lan. chinh phu cong hoa nhan dan tay ukraina sau do giai tan, trong khi ba lan tu bo loi hua trao quyen tu tri cho dong galicia. duong barthelemy. trong no luc ngan chan chien tranh, mot tuong phap la marie joseph barthelemy de xuat mot duong phan gioi, duoc goi la duong barthelemy, duoc cho la nham cham dut giao tranh giua quan doi ba lan va quan doi tay ukraina. nam 1918, cac quoc gia entente tim cach thanh lap mot mat tran chung chong bolshevik, bao gom quan doi ba lan, nga bach ve, quan doi romania va ukraina. su kien bung no thu dich giua ba lan-ukraina tai lviv vao ngay 1 thang 11 can tro cac ke hoach nay, vi vay cac quoc gia entente bat dau thuc ep ca ba lan va galicia tim kiem mot giai phap va thong qua duong phan gioi do cac quoc gia dong minh de xuat. vao ngay 19 thang 1 nam 1919, theo lenh cua tuong franchet d'esperey, mot phai doan gin giu hoa binh duoi quyen chi huy cua tuong joseph barthelemy den cracow. ban dau, phai doan lam quen voi quan diem cua ba lan, ho chon duong bug-. sau do ho di den lviv, gap phai doan ukraina. nguoi ukraina chon duong san lam duong phan gioi trong tuong lai. trong tinh hinh nay, tuong barthelemy trinh bay de xuat thoa hiep cua minh vao ngay 28 thang 1 nam 1919. duong dinh chien se chay doc theo song bug den kamionka strumiłłowa, sau do doc theo ranh gioi cac huyen den bobrka, sau do doc theo tuyen duong sat bobrka-wybranka, ve phia tay den mikołajow (de mikolajiv ben phia ukraina), sau do doc theo tuyen duong sat lviv-stryi den bien gioi lanh tho tranh chap tai dong karpat. tuyen duong sat stryi-lavochne van nam trong tay ukraina. day chi la ranh gioi tam thoi cho den khi van de duoc giai quyet boi hoi nghi hoa binh paris. phia ba lan chap nhan giai phap nay, nhung phai doan ukraina nhat quyet yeu cau 'duong san'. do ukraina khong dong y, phai doan entente thuc hien mot no luc hoa giai khac. viec nay duoc thuc hien boi tieu ban uy ban lien dong minh ve ba lan duoc thanh lap vao ngay 15 thang 2 nam 1919 va do joseph noulens dung dau. tieu ban gom co tuong joseph barthelemy (phap) lam chu tich, thuong ta adrian carton de wiart (anh), tien si robert howard lord (hoa ky) va thieu ta giovanni stabile (y). tieu ban trinh bay mot du thao hiep dinh dinh chien vao ngay 15 thang 2 nam 1919. thoa thuan ngung ban doc theo duong barthelemy chi mang tinh chat quan su thuan tuy va khong anh huong den cac quyet dinh cua hoi nghi hoa binh paris duoi bat ky hinh thuc nao. mot phan khong the thieu cua hiep dinh la mot hiep uoc bo sung lien quan den be dau boryslav-drohobych. be dau van thuoc ve phia ba lan trong duong ranh gioi dinh chien, nam duoi quyen quan ly cua mot uy ban quoc te, voi 50% san luong dau se duoc chuyen cho phia ukraina. ba lan va cong hoa nhan dan tay ukraina chi co the ghi lai khoi luong san xuat va thanh toan cho nguon cung cap dau. ke hoach dam bao loi ich cua entente trong be dau va la buoc dau tien huong toi viec trung lap hoa no. vao thoi diem de xuat, lanh tho cua be dau nam duoi quyen kiem soat cua quan doi galicia ukraina. doi voi chinh phu tay ukraina, cac dieu khoan cua hiep dinh dinh chien la khong thuan loi; tuy nhien, chung tao co hoi de thoa hiep voi ba lan va dat duoc su cong nhan quoc te cua entente doi voi nha nuoc ukraina. uy ban thanh cong trong viec ky ket hiep uoc dinh chien vao ngay 24 thang 2 nam 1919, va trinh bay cac de xuat cua minh voi cac ben vao ngay 28 thang 2, nhung bi phia tay ukraina tu choi. do khong dat duoc thoa thuan ve duong phan gioi, xung dot giua ba lan va ukraina lai tiep tuc vao ngay 2 thang 3. thuong vong thuong dan. nha su hoc christoph mick tuyen bo khong xay ra bao luc co he thong hay tham sat nguoi dan toc ba lan boi nguoi ukraina trong suot cuoc chien nay nhung ca hai ben deu do loi cho nhau ve viec do mau. khi quan ukraina lan dau tien chiem duoc lviv, ho tu choi bat con tin, cac trung tam tuyen mo ba lan duoc dung thu va tham chi con chuan bi tham gia dam phan voi phia ba lan, nhung vap phai su khang cu co vu trang. tuy nhien, cac nha su hoc ba lan mo ta nhieu vi du trong do quan doi ukraina su dung khung bo de khuat phuc nguoi ba lan phai tuan theo. chinh quyen ukraina co gang de doa cu dan ba lan tai lviv bang cach cu binh si va xe tai co vu trang xuong duong va giai tan dam dong co the dan den tuan hanh cua nguoi ba lan. binh si ukraina tuan tra tren duong pho voi sung cam tay va sung may nham vao nguoi bo hanh; cac nguon tin ba lan cho rang quan ukraina ban nhung nguoi ngoai cuoc dang nhin ho tu cua so hoac loi vao toa nha. trong khi nguoi ukraina cho rang quan ba lan dang ban vao binh si cua ho tu cua so va phia sau cong vao. cac chien binh ba lan cung thuong mac quan ao dan su khi ban vao binh si ukraina. theo nha su hoc christoph mick, ca nguoi ba lan va nguoi ukraina deu tham gia vao mot cuoc chien tuyen truyen, moi ben deu cao buoc ben kia ve toi ac chien tranh va su tan bao. trong cuoc chien tai lviv, cac y ta ba lan tung ho tro cac binh si bi thuong duoc cho la da bi quan ukraina bat giu va tra tan truoc khi bi hanh quyet, trong khi cac nguon tin ukraina cho rang binh si ba lan ban cac doi tuan tra y te ukraina va cao buoc nguoi ba lan hiep dam va khat mau. khi nguoi ba lan chiem duoc lviv, mot nhom cac toi pham ba lan khac nhau duoc tha ra khoi nha tu, ho cung dan quan va mot so binh si chinh quy tien hanh cuop boc cac khu vuc do thai va ukraina trong thanh pho, va lam dung thuong dan dia phuong. theo nha su hoc norman davis nguoi ba lan giet hai khoang 340 thuong dan, 2/3 trong so ho la nguoi ukraina va so con lai la nguoi do thai. theo christoph mick, chi co nguoi do thai bi giet trong nhung su kien nay con nguoi ukraina khong bi sat hai nhung phai chiu cac hanh dong thu dich. theo cac nha su hoc ba lan, trong qua trinh chien tranh, quan ukraina tien hanh cac vu tham sat nguoi ba lan tai sokoloniki, tai day co 500 toa nha bi thieu rui va khoang 50 nguoi ba lan bi giet. tai zamarstynow, mot chi huy nguoi ukraina cao buoc thuong dan ba lan ung ho phia ba lan va cho phep quan doi cua ong ta tien hanh luc soat nha cua mot cach tan bao, trong do thuong dan bi danh dap, cuop boc, sat hai va ham hiep. luc luong ukraina cung sat hai tu nhan chien tranh trong nhung su kien nay. mot ngay sau, quan ba lan hanh quyet mot nhom tu nhan ukraina de tra dua. vao ngay 24 thang 11 nam 1919, lang bilka szlachecka bi quan ukraina tan cong, lang bi thieu rui va dan thuong tai day bi tham sat, voi 45 thuong dan bi sat hai va 22 nguoi bi thuong. tai chodaczkow wielki, 4 co gai ba lan bi binh si ukraina sat hai va thi the bi cat xeo. mot uy ban dac biet cua ba lan dieu tra nhung hanh dong tan bao nay xac dinh rang nhung su kien tham chi con khoc liet hon da xay ra, nhung tu choi do loi chung cho dan toc ukraina ma do loi cho mot ty le nho trong xa hoi ukraina, chu yeu la binh si, nong dan va nhung nguoi duoc goi la "dan tri thuc nua voi" la giao vien lang, can bo va hien binh. uy ban bao gom cac dai bieu tu y va phap xac dinh rang chi trong ba huyen da co 90 vu giet nguoi xay ra voi thuong dan ngoai cac vu cuop. nhieu nha tho cung bi luc luong ukraina mao pham. cac nu tu tu ba tu vien bi ham hiep va sau do bi sat hai bang cach cho no tung bang luu dan no. co truong hop nguoi bi chon song. tuy nhien, uy ban cung luu y rang mot so dan lang ukraina da giau nguoi ba lan. nguoi dung dau uy ban la zamorski de nghi bo tu thu pham cua nhung toi ac tan bao, dong thoi thiet lap moi quan he than thien voi nguoi dan ukraina dua tren luat phap hien hanh. nhin chung, mac du khong co bang chung nao ve cac cuoc dan ap hang loat dan thuong do chinh phu ukraina hoac ba lan thuc hien, do tinh chat ban quan su cua cac cuoc giao tranh nen hanh dong tan bao do binh si hoac luc luong ban quan su cua ca hai ben thuc hien. hau qua. khoang 10.000 nguoi ba lan va 15.000 nguoi ukraina chet trong cuoc chien nay, chu yeu la binh si. cac tu binh chien tranh nguoi ukraina bi giam giu trong cac trai tu binh cu cua ao tai dąbie (krakow), łańcut, pikulice, strzałkow va wadowice. ca hai ben deu tien hanh bat giu hang loat thuong dan. den thang 7 nam 1919, co toi 25.000 nguoi ba lan bi dua vao cac trai tap trung cua ukraina, tai zhovkva, zolochiv, mykulyntsi, strusiv, yazlovets, kolomyya va kosiv. thuong dan, binh si va linh muc cong giao ba lan bi giam giu trong nhung thang mua dong trong doanh trai khong co he thong suoi hoac toa tau voi it thuc an, nhieu nguoi sau do chet vi lanh, doi va benh thuong han. sau chien tranh, vao nam 1920–1921, hon mot tram nghin nguoi bi chinh phu ba lan dua vao cac trai (thuong duoc coi la trai giam hoac doi khi la trai tap trung). trong nhieu truong hop, tu nhan khong duoc cung cap thuc an va cham soc y te, mot so bi bo doi, chet vi benh tat hoac tu sat. cac nan nhan khong chi bao gom binh linh va si quan ukraina ma con ca cac linh muc, luat su va bac si ung ho dai nghiep ukraina. so nguoi chet tai cac trai nay uoc tinh khoang 20.000 nguoi vi benh tat hoac 30.000 nguoi. sau chien tranh, nguoi phap von ho tro ba lan ve mat ngoai giao va quan su luc nay da gianh duoc quyen kiem soat cac mo dau mien dong galicia, duoi nhung dieu kien rat bat loi cho ba lan. vao dau chien tranh the gioi thu hai, khu vuc duoc duoc lien xo sap nhap va thuoc ve chxhcnxv ukraina. theo cac quyet dinh cua hoi nghi yalta, cu dan ba lan tai dong galicia bi tai dinh cu sang ba lan, bien gioi cua ba lan duoc chuyen ve phia tay, khu vuc nay van nam trong ukraina xo viet sau chien tranh va hien tao thanh phan cuc tay cua ukraina doc lap. di san. mac du 70 den 75 nghin nguoi chien dau trong quan doi galicia ukraina chien bai va galicia tro thanh lanh tho ba lan, nhung trai nghiem ve viec tuyen bo thanh lap mot nha nuoc ukraina va chien dau vi no giup tang cuong va lam sau sac them dang ke khuynh huong dan toc chu nghia ukraina tai galicia. ke tu thoi ky giua hai the chien, galicia da la trung tam cua chu nghia dan toc ukraina. theo mot nha bao ba lan noi tieng giua hai the chien, chien tranh ba lan–ukraina la nguyen nhan chinh dan den that bai trong viec thanh lap mot nha nuoc ukraina tai kyiv vao cuoi nam 1918 va dau nam 1919. trong thoi diem quan trong do, luc luong galicia dong dao, co ky luat tot va mien nhiem voi kha nang cong san lat do, co the lam can can quyen luc nghieng ve phia nha nuoc ukraina. thay vao do, luc luong nay tap trung toan bo nguon luc vao viec bao ve que huong galicia cua ho. khi cac luc luong mien tay ukraina chuyen ve phia dong vao mua he nam 1919 sau khi ho bi nguoi ba lan ap dao, luc luong nga da phat trien dang ke va tac dong cua quan galicia khong con mang tinh quyet dinh nua. sau chien tranh, nhung binh si ukraina chien dau tro thanh chu de cua cac bai hat dan gian va mo cua ho la dia diem hanh huong hang nam tai mien tay ukraina va van ton tai den thoi xo viet bat chap dan ap cua gioi chuc lien xo doi voi nhung nguoi ton vinh binh si ukraina. doi voi nguoi ba lan song tai dong galicia, chien thang cua quan ba lan truoc quan doi galicia ukraina va vien canh khu vuc nay tro thanh mot phan cua cong hoa ba lan moi tai lap, sau 146 nam thong tri cua ngoai bang da gay ra mot lan song phan khich lon. trong nhung nam sau chien tranh, nhung tran chien nhu tran lviv duoc vi nhu nhung tam guong noi bat ve chu nghia anh hung va tinh kien cuong cua nguoi ba lan. nhung tre em va thanh nien bao ve nghia trang łyczakowski, nhung nguoi hy sinh mang song de bao ve thanh pho, chang han nhu jerzy bitschan da tro thanh nhung cai ten quen thuoc tai ba lan trong thoi ky giua hai the chien. thu muc. (ukr.) західно-українська народна республіка 1918–1923. енциклопедія. т. 1 [archive]: а–ж. івано-франківськ : манускрипт-львів, 2018. 688 с. isbn 978-966-2067-44-6 (ukr.) західно-українська народна республіка 1918–1923. енциклопедія. т. 2 [archive]: з–о. івано-франківськ : манускрипт-львів, 2019. 832 с. isbn 978-966-2067-61-3 (ukr.) західно-українська народна республіка 1918-1923. енциклопедія. т. 3 [archive]: п - с. івано-франківськ: манускрипт-львів, 2020.576 с. isbn 978-966-2067-65-1 (ukr.) західно-українська народна республіка 1918-1923. енциклопедія. т. 4 [archive]: т - я. івано-франківськ: манускрипт-львів, 2021.688 с. isbn 978-966-2067-72-9
google ai la mot bo phan cua google chuyen nghien cuu va phat trien tri tue nhan tao (ai). bo phan nay duoc thanh lap vao nam 2017 voi muc tieu thuc day su phat trien cua ai va ung dung ai vao cac san pham va dich vu cua google. google ai co tru so chinh tai mountain view, california, hoa ky, va co cac van phong o nhieu noi tren the gioi. bo phan nay co doi ngu cac nha khoa hoc, ky su va nha nghien cuu hang dau trong linh vuc ai. google ai da dat duoc nhieu thanh tuu trong linh vuc ai, bao gom: google ai dang tiep tuc nghien cuu va phat trien ai de thuc day su phat trien cua cong nghe nay va ung dung ai vao nhieu linh vuc khac nhau cua cuoc song.
bo dai duong va thuy san (mof; ), la mot to chuc cap noi cac cua chinh phu han quoc. co quan nay chiu trach nhiem chung doi voi cac linh vuc hang hai va thuy san noi chung, tu thuc day an toan va an ninh hang hai, bao ve moi truong bien, phat trien cang va cang ca, nghien cuu va phat trien ve cac van de vung cuc cho den quan ly va su dung ben vung. nguon loi thuy san va phat huy hoat dong giai tri bien. tru so chinh dat tai 94 dasom-2 ro, thanh pho sejong. truoc khi sap nhap vao nam 2008, bo hang hai va thuy san co tru so tai 140-2 gye-dong, jongno-gu, seoul. mof duoc thanh lap nhu mot phan cua cuoc tai to chuc noi cac vao nam 1996. trong 35 nam truoc do, cac chuc nang hang hai da duoc phan chia giua cac co quan khac nhau. tu nam 1955 den nam 1961, duoi thoi de nhat cong hoa, bo hang hai da ton tai va bo hien tai co nguon goc tu co quan do. nam 2008, voi su sap nhap cua bo xay dung va giao thong van tai va momaf, bo dat dai, giao thong va hang hai duoc thanh lap. nam 2013, bo dai duong va thuy san duoc thanh lap lai voi viec to chuc lai chinh phu.
bo giao duc han quoc (moe; ) la mot co quan cap noi cac cua chinh phu han quoc. no duoc thanh lap vao ngay 23 thang 3 nam 2013. khong nen nham lan no voi 17 van phong giao duc khu vuc co nguoi dung dau, cac giam doc, duoc bau truc tiep trong cac cuoc bau cu dia phuong. tru so chinh cua no nam trong khu lien hop chinh quyen khu vuc sejong o thanh pho sejong. truoc day no duoc dat tai khu lien hop chinh quyen trung uong o jongno-gu, seoul.
uvanilla buschii la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. vo cua loai nay dat kich thuoc tu 17 mm den 60 mm. phan bo. loai nay phan bo o thai binh duong tu mexico toi peru .
y hoc chuyen dich ("translational medicine"), cung duoc goi la khoa hoc chuyen dich ("translational science"), theo hoi dong y hoc chuyen dich chau au (eustm), la mot nhanh da chuyen nganh thuoc linh vuc y sinh duoc ho tro boi ba tru cot chinh: ban thi nghiem ("benchside"), giuong benh ("bedside") va cong dong ("community"). muc dich cua y hoc chuyen dich la nham ket hop cac nganh hoc, nguon tai nguyen, chuyen mon va ky thuat trong cac tru cot nay de thuc day su cai tien trong phong ngua, chan doan va tri lieu. y hoc chuyen dich phat trien cac ung dung thuc hanh lam sang tu cac khia canh cua khoa hoc co ban trong khoa hoc y sinh, nghia la chuyen dich cac nghien cuu tu khoa hoc co ban sang khoa hoc ung dung trong thuc hanh y te. theo do, y hoc chuyen dich la mot linh vuc da nganh cao cap voi muc tieu chinh la hop nhat cac nghien cuu khac nhau trong cac tru cot rieng le nham cai thien he thong cham soc suc khoe toan cau mot cach dang ke. lich su. y hoc chuyen dich la mot linh vuc dang phat trien nhanh chong trong nghien cuu y sinh, day nhanh qua trinh kham pha cong cu chan doan va phuong phap dieu tri moi bang cach su dung mot phuong phap tiep can da nganh, hop tac manh me, tiep can tu "ban thi nghiem den giuong benh" ("benchside-to-bedside"). trong linh vuc y te cong dong, y hoc chuyen dich tap trung vao viec dam bao cac chien luoc phong benh va dieu tri (da duoc chung minh) duoc trien khai trong cong dong.
crossolida la mot chi oc bien rat nho thuoc ho conradiidae. 
crossea la mot chi oc bien rat nho thuoc ho conradiidae.  phan bo. cac loai trong chi nay phan bo o ngoai khoi vinh oman, nhat ban, new zealand, nam phi, cac lanh tho uc nhu new south wales, northern territory, queensland, south australia, tasmania, victoria. cac loai. cac loai trong chi "crossea" bao gom: 
khoa cac khoa hoc lien nganh - dai hoc quoc gia ha noi (tieng anh: "vnu school of interdisciplinary studies") la mot don vi thanh vien thuoc mo hinh dai hoc quoc gia ha noi, duoc thanh lap ngay 20 thang 5 nam 2002 theo quyet dinh cua giam doc dhqghn voi ten goi khoa sau dai hoc. nhiem vu trong tam cua khoa la thuc hien nhung chuong trinh dao tao dai hoc, sau dai hoc moi, co tinh lien nganh, lien linh vuc. ngay 25 thang 1 nam 2017 khoa duoc chinh thuc doi ten thanh khoa cac khoa hoc lien nganh.
conradia la mot chi oc bien rat nho thuoc ho conradiidae.  cac loai. cac loai trong chi "conradia" bao gom: 
trong 5 ngay cua thang 3 nam 2023, ba ngan hang vua va nho cua hoa ky lan luot pha san, khien gia co phieu ngan hang toan cau sut giam manh va buoc cac co quan quan ly phai phan ung nhanh chong de ngan chan kha nang lan rong toan cau. silicon valley bank (svb) sup do do mot dot dot bien rut tien gui bung no sau khi ngan hang nay ban trai phieu kho bac cua minh voi muc lo lon, khien nguoi gui tien lo ngai ve van de thanh khoan cua ngan hang. trai phieu da mat gia dang ke do lai suat thi truong tang sau khi ngan hang chuyen hang muc dau tu sang trai phieu co ky han dai hon. khach hang cua ngan hang chu yeu la cac cong ty cong nghe va nhung ca nhan giau co nam giu so tien gui lon, nhung so du vuot qua 250.000 usd thi khong duoc cong ty bao hiem ky thac lien bang hoa ky (fdic) cung cap bao hiem. silvergate bank va signature bank, hai ngan hang deu co muc do hoat dong dang ke voi tien ma hoa, da pha san trong boi canh hon loan thi truong luc bay gio. de doi pho voi su sup do cua cac ngan hang, ba co quan quan ly ngan hang lien bang lon cua hoa ky da tuyen bo trong mot thong cao chung rang cac bien phap dac biet se duoc thuc hien de dam bao rang tat ca cac khoan tien gui tai silicon valley bank va signature bank se duoc bao ho. cuc du tru lien bang da thanh lap chuong trinh tai tro ngan hang co ky han ("bank term funding program", btfp) de cung cap cac khoan vay len toi mot nam cho cac to chuc luu ky du dieu kien su dung tai san du dieu kien lam tai san the chap.  de ngan chan tinh trang nay anh huong den nhieu ngan hang hon, cac co quan quan ly tai chinh toan cau, bao gom cuc du tru lien bang, ngan hang canada, ngan hang anh, ngan hang nhat ban, ngan hang trung uong chau au va ngan hang trung uong thuy si, da can thiep de cung cap thanh khoan dac biet. den ngay 16 thang 3, cac dong von lon lien ngan hang da xuat hien de cung co bang can doi ngan hang va mot so nha phan tich cho rang khung hoang ngan hang hoa ky co the lan rong hon nua. co so thanh khoan trong "cua so chiet khau" cua cuc du tru lien bang da phai vay khoang 150 ty usd tu nhieu ngan hang khac nhau tinh den ngay 16 thang 3. ngay sau khi svb roi vao khung hoang, nguoi gui tien da nhanh chong bat dau rut tien mat o first republic bank (frb) co tru so tai san francisco, noi tap trung vao nhom ngan hang tu nhan danh cho nhom khach hang giau co. giong nhu svb, frb co so tien gui khong duoc bao hiem dang ke vuot qua 250.000 usd. nhung khoan tien gui nay chiem 68% tong so tien gui tai ngan hang vao cuoi nam 2022, va da giam xuong con 27% vao cuoi thang 3, do 100 ty usd tien gui khong duoc bao hiem da bi rut. mac du duoc mot nhom ngan hang lon bom von 30 ty usd vao thang 3, frb van tiep tuc mat on dinh va gia co phieu cua no lao doc khi fdic chuan bi tiep quan no va tim nguoi mua vao ngay 29 thang 4. ngay 1 thang 5, fdic thong bao rang first republic da bi dong cua va ban cho jpmorgan chase.
tieng sami inari (tieng inari sami: "anaraškiela", "tieng inari" hoac "aanaarsämikiela", "tieng sami inari") la mot ngon ngu thuoc ngu chi sami va la tieng noi cua nguoi sami inari. hien tai co xap xi 300 nguoi noi ngon ngu nay, phan lon trong so do la nguoi tu do trung nien den cao tuoi va song tai huyen inari, phan lan. trong cuoc bau cu nghi vien sami phan lan nam 2003, co 269 cu tri hop le coi tieng sami inari la ngon ngu dau tien cua ho. tuy duoc xep loai la ngon ngu bi de doa nghiem trong, hien nay co ngay cang nhieu tre em duoc hoc tieng sami inari trong cac lop tham thau ngon ngu (, ). nho cac bien phap bao ton va phuc hoi doi voi ngon ngu nay nen den cuoi nam 2018, so nguoi noi tieng sami inari da tang len thanh 400 nguoi. hien nay, mot so nho nguoi dan toc sami inari khong dung tieng me de, tuy nhien do co hoi hoc tap tieng sami inari ngay cang duoc mo rong, cho nen ngay cang co nhieu nguoi sami inari hoc va noi tieng me de cua minh trong doi song hang ngay (ke ca nhung nguoi da quen tieng sami inari). tieng sami inari duoc xep vao nhom ngon ngu sami dong, voi hinh thai hoc lien quan den danh tu va dong tu rat phuc tap va tan dung nhieu cach bien doi nguyen am va phu am. nhung cuon sach dau tien trong tieng sami inari duoc dich boi edvard wilhelm borg vao nam 1859, voi chu de giao ly van dap va ghep van trong bang chu cai. ngon ngu trang trong dung trong sach bao duoc chuan hoa duoi su dieu phoi cua muc su lauri itkonen. tu nam 1979, tieng sami inari duoc giang day tai mot so truong tieu hoc. nha ngon ngu hoc erkki itkonen la tac gia cua bo tu dien thuat ngu khoa hoc gom bon quyen bang tieng inari sami; ben canh do con co bo tu dien phan lan – inari sami thong dung cua giao su pekka sammallahti. phan bo theo dia ly. tieng sami inari la mot trong bon ngon ngu chinh thuc cua huyen inari, ben canh tieng phan lan, tieng sami skolt va tieng sami bac, va duoc su dung chu yeu tai cac thon nam ben bo ho inari (ten cac lang bang tieng sami inari duoc viet ben trong dau ngoac tron): he thong chu viet. tieng inari sami duoc viet bang chu latinh . bang chu cai latinh cho tieng inari sami (chuan hoa vao nam 1996) duoc trinh bay duoi day voi moi chu cai di kem voi phien am ipa tuong ung.
yeu to tang truong (tieng anh: "growth factor") la cac chat tu nhien (thuong la cac protein duoc tiet ra hoac cac hormone steroid) co kha nang kich thich qua trinh phan chia te bao, chua lanh vet thuong va biet hoa te bao, giu vai tro quan trong trong dieu chinh cac qua trinh te bao. cac yeu to tang truong hoat dong mot cach dac hieu nhu cac phan tu tin hieu giua cac te bao va trong cac qua trinh biet hoa te bao. vi du yeu to tang truong bieu bi ("epidermal growth factor") tang cuong qua trinh biet hoa tao xuong, trong khi yeu to tang truong nguyen bao soi ("fibroblast growth factor") va yeu to tang truong noi mach ("vascular endothelial growth factor") kich thich qua trinh tan sinh mach. lich su. nghien cuu ve cac yeu to tang truong bat nguon tu nhung co gang trong nuoi cay te bao dong vat "in vitro". thuat ngu "factors" chi ra cac yeu to hien dien trong huyet thanh dong vat giup duy tri cac dong te bao nuoi cay. dau nhung nam 1950, tai lab cua giao su phoi hoc viktor hamburger, truong dai hoc washington (st. louis), tien si levi-montalcini da nghien cuu ve mot hien tuong sinh hoc chua the giai thich lien quan den su phat trien than kinh o phoi ga. ba phat hien rang neu cay ghep mot dong te bao ung thu bat ky o dau tren phoi dang phat trien thi cac soi than kinh se phat trien rat nhanh, tham chi cay ghep khoi u o noi khong gan voi soi than kinh, chung van phat trien nhanh hon so voi phoi binh thuong. sau do, ba da phat trien mot he thong nuoi cay mo dac biet, dat khoi u gan hach cam giac ("sensory ganglion") va chi sau mot ngay nuoi cay, cac soi than kinh da keo dai ve phia khoi u. nam 1952, ba ket luan rang phai co mot loai chat sinh hoc nao do duoc giai phong tu cac te bao khoi u nay co kha nang kich thich su phat trien cua soi than kinh tu xa. nhung ba khong phai la mot nha hoa sinh, de tim hieu ve chat sinh hoc nay, ba da nho den su giup do cua tien si stanley cohen (dai hoc washington tai st. louis, bo mon dong vat hoc). bang cac phuong phap hoa sinh, stantey cho rang chat sinh hoc nay la mot protein vi nhung dac tinh khong the tham tach, bi anh huong boi nhiet va bat hoat boi protease. tuy nhien, de dam bao rang nhung hieu ung nay khong phai duoc tao ra tu mot loai virus nao do, ong da tim den phosphodiesterase duoc tinh che tu noc ran. khi cac te bao khoi u duoc xu ly voi phosphodiesterase noc ran, hach than kinh phat trien nhanh gap nhieu lan so voi dich chiet tu te bao khoi u khong qua xu ly va ky la hon, su phat trien nhanh tuong tu cua hach than kinh cung duoc quan sat thay khi chi nuoi chung voi phosphodiesterase noc ran. dieu nay cho thay, trong dich chiet noc ran co mot protein khac gay nen hieu ung nay. sau khi phan lap protein nay tu noc ran, nam 1957, levi-montalcini da tiem no vao tui noan hoang ("yolk sac") cua mot phoi thai dang phat trien va quan sat thay hieu ung tuong tu nhu te bao khoi u. ho da dat ten cho protein moi nay la "nerve growth factor" (yeu to tang truong than kinh). tiep tuc hop tac thong qua nhieu nghien cuu, ho da phat hien yeu to tang truong bieu bi, mot yeu to tang truong thiet yeu kich thich su tang sinh te bao bieu bi. nam 1986, levi-montalcini va stanley cohen da vinh du doat giai nobel sinh ly va y khoa cho cong trinh phat hien ra yeu to tang truong than kinh. danh sach cac yeu to tang truong. cac yeu to tang truong duoc phan loai dua vao su tuong quan ve cau truc va tien hoa cua cac nhom protein. yeu to tang truong o tieu cau. o tieu cau, cac hat alpha chua cac yeu to tang truong nhu pdgf, igf-1, egf va tgf-β giu vai tro quan trong trong qua trinh lanh vet thuong thong qua viec trieu tap va kich thich cac dai thuc bao, nguyen bao soi va te bao noi mo. ung dung trong y te. trong hai thap ky gan day, cac yeu to tang truong da duoc ap dung trong tri lieu cac benh ve mau, ung thu va tim mach nhu sau:
acid magic (fso3h·sbf5) la mot sieu acid bao gom hon hop, pho bien nhat la theo ty le mol 1:1, cua acid fluorosulfuric (hso3f) va antimon pentafluoride (sbf5). he sieu acid ket hop brønsted–lewis nay duoc phat trien vao nhung nam 1960 boi phong thi nghiem george olah tai dai hoc case western reserve, va da duoc su dung de on dinh cac carbocation va cac ion carboni sieu phoi hop trong moi truong chat long. acid magic va cac sieu acid khac cung duoc su dung de xuc tac qua trinh dong phan hoa cua hydrocarbon bao hoa, va da duoc chung minh la co kha nang proton hoa ngay ca cac base yeu, bao gom methan, xenon, halogen va hydro phan tu. lich su. thuat ngu "sieu acid" duoc su dung lan dau tien vao nam 1927 khi james bryant conant phat hien ra rang acid perchloric co the proton hoa keton va aldehyde de tao thanh muoi trong dung dich khong chua nuoc. ban than thuat ngu nay duoc ronald gillespie dat ra sau do, sau khi conant ket hop acid sulfuric voi acid fluorosulfuric, va tim ra dung dich co tinh acid cao hon vai trieu lan so voi chi rieng acid sulfuric. gillespie cung su dung he acid de tao ra cac cation vo co. he acid magic duoc phat trien vao nhung nam 1960 boi george andrew olah va duoc su dung de nghien cuu cac carbocation on dinh. ten cua acid magic bat nguon tu mot bua tiec giang sinh nam 1966, khi mot thanh vien cua phong thi nghiem olah dat mot cay nen parafin vao acid va nhan thay rang no hoa tan kha nhanh. kiem tra dung dich voi 1h-nmr cho thay mot cation "tert"-butyl, dieu do cho thay chuoi parafin tao thanh sap da bi tach ra, sau do duoc dong phan hoa thanh carbocation bac ba tuong doi on dinh. cai ten nay sau do xuat hien trong mot bai bao do phong thi nghiem olah xuat ban.
tran nguyen minh thu(sinh ngay 10 thang 07 nam 2001 tai quang tri) la mot hoa hau nguoi viet nam. co da gianh duoc ngoi vi a hau 3 trong cuoc thi hoa hau hoa binh viet nam 2022 va dang quang hoa hau du lich da nang 2022. tieu su. minh thu sinh nam 2001 tai quang tri, hien dang sinh song, hoc tap va lam viec tai da nang. co tot nghiep khoa du lich tai truong dai hoc kinh te da nang. su nghiep. hoa hau du lich da nang 2022. toi ngay 5/3, tai nha hat trung vuong, tai vong chung ket cuoc thi hoa hau du lich da nang nam 2022 voi chu de “huong sac song han” da chinh thuc khep lai va co da chinh thuc dang quang ngoi vi cao nhat. hoa hau hoa binh viet nam 2022. co tham du va xuat sac dat ngoi vi a hau 3 chung cuoc.
ong khoi la cau truc dan duong duoc thiet ke de loai bo khi thai tu cac thiet bi sinh nhiet nhu lo suoi, lo nung va may nuoc nong ra khoi khong gian song. tai hoa ky, chung thuong duoc goi la "lo thong hoi" khi ap dung cho noi hoi va "ong lot" khi lien quan den lo nung hien dai va may nuoc nong. de dam bao su di chuyen hieu qua cua khi thai, chung thuong su dung hieu ung ngan xep hoac luc noi, va co the duoc ho tro boi quat. vi khi thai thuong chua cac chat nguy hiem, qua trinh nay yeu cau su tuan hoan va thay the khong khi tot. cac tieu chuan va ma xay dung de ra yeu cau ve vat lieu va thiet ke cua ong khoi. cac loai ong khoi. cac loai ong khoi bao gom:
concerto cho piano so 6 cung si giang truong, k. 238 la mot tac pham duoc sang tac boi wolfgang amadeus mozart vao thang 1 nam 1776. ban concerto so 7 (k. 242) cho ba dan piano va ban concerto so 8 (k. 246) cung do truong cua anh ay se ra mat trong vong ba thang. ba tac pham da the hien nhung gi cuthbert girdlestone goi la phong cach am nhac galant. cau truc. tac pham duoc viet theo cau truc 3 chuong: tac pham duoc sang tac cho hai sao flute, hai ken oboe, hai ken cor, piano doc tau va dan nhac day. day la mot tac pham co cau truc don gian tu thoi ky dau trong su nghiep cua mozart. thu vien quoc hoi hoa ky hien dang nam giu ban viet tay cua tac pham. mozart da co y dinh xuat ban tac pham sau khi ong viet no, nhung cuoi cung ban concerto khong duoc in ra cho den nam 1793, sau khi ong qua doi. tuy nhien, ong da tung bieu dien tac pham o munich vao nam 1777, va o augsburg vao ngay 22 thang 10 nam 1777. hoc tro cua ong la rose cannabich da bieu dien tac pham o mannheim vao ngay 13 thang 2 nam 1778. angela hewitt cho rang buoi cong dien dau tien cua tac pham co le la danh o dan harpsichord chu khong phai dan fortepiano. am nhac. chuong dau tien duoc viet o hinh thuc sonata,voi toc do la "allegro aperto". "aperto" theo nghia den co nghia la "mo", mot thuoc tinh thuong duoc su dung trong cac ban concerto dau tien cua mozart, va mac du chua ro y nghia chinh xac ma mozart du dinh, nhung no truyen tai "su rang ro va vui tuoi", nhu nghe si piano angela hewitt nhan manh. phan phat trien mang mot tap hop am rai o am giai thu tu nhien va cac quang tam roi trong dan piano, tuong phan voi "nhung quang am rau ri" cua ken oboe. chinh trong qua trinh phat trien, va chi o do, girdlestone cho rang chuong nhac "cho chung ta cai nhin thoang qua ve mozart thuc su", vi phan tai hien the hien "tinh khi tot bung, quy phai" khi mo dau chuong. mozart con viet mot doan cadenza ngan o cuoi bai. chuong thu hai viet o cung mi giang truong va mang nhip "andante un poco adagio". ong da cho hai sao flute thay the cho oboe cua chuong dau tien. am nhac mang tinh chat don gian va nhe nhang. hewitt tim thay cac yeu to cua chuong nay trong concerto so 21, k. 467: "ap dung phan dem chum ba, dan day giam am va am tram pizzicato". ba nhan manh "tac dung tuyet voi cua chiaroscuro" bang cach chuyen doi giua giong truong va giong thu, mot ky thuat sang tac duoc ap dung trong nhieu tac pham sau nay cua mozart. trong chuong cuoi cung mang hinh thuc rondeau, ken oboe quay tro lai thay the flute, nhung ken cor lai co su noi bat hon. hewitt thuat lai rang mozart da tung nho chi gai nhac nho ban than "hay giao cho nhung chiec ken trong dan nhac mot viec gi do dang lam". ken cor da gop phan tao nen tinh chat giong nhu mot dieu khieu vu cua chuong nhac nay. mot chu de mang giong sol thu duoc goi la "mot trang thuc su dieu luyen cua ban concerto, doi hoi mot so thao tac ngon tay theo phong cach baroque rat nhanh nhen". mozart da viet mot doan cadenza ngan khac, voi nhung doan nghi ma nghe si doc tau van phai ung bien.
dang ummah () la mot dang chinh tri cua indonesia. viec thanh lap dang duoc thong bao vao ngay 1 thang 10 nam 2020 va tuyen bo vao ngay 29 thang 4 nam 2021. dang duoc thanh lap boi cuu chu tich ban co van cua dang uy nhiem dan toc, amien rais. amien, mot nguoi theo chu nghia hien dai hoi giao chuyen sang bao thu hoi giao, tro thanh chu tich sau su ran nut noi bo trong dang ve viec ung ho chinh quyen cua joko widodo.
dong dat guayas 2023 () la tran dong dat xay ra vao luc 12:12 (), ngay 18 thang 3 nam 2023. tran dong dat co cuong do 6.8 richter, tam chan do sau khoang 65,8 km. hau qua tran dong dat da lam 18 nguoi chet, 496 nguoi bi thuong.
neu di het bien la mot cuon sach cua dao dien tran van thuy, xuat ban lan dau nam 2003. sach la tap hop nhung bai phong van cua tac gia voi cac tri thuc viet nam tai hai ngoai. thoi diem moi ra mat, tac pham da vap phai nhieu tranh cai trong cong dong nguoi viet tai my. sach tiep tuc tai ban sau do vao nam 2004. mieu ta. cuon sach di sau vao tim hieu nhung khia canh tinh than, cau hoi ve lich su sau chien tranh viet nam thong qua viec phong van cac nha van, tri thuc da sang my tu sau nam 1975, gom nhat tien, nguyen mong giac, truong vu, nguyen thi hoang bac, hoang khoi phong, wayne karlin cung hai nhan vat nua mang ten tuyet va chris. nhung cau chuyen tu chinh tac gia ve nhung phat hien, suy ngam cung duoc dua vao sach trong nhung chuong dau tien. phat trien, xuat ban. tu khoang nam 2001–2002, tran van thuy da duoc william joiner center (wjc) thuoc moi sang lam nghien cuu sinh dot ba cua chuong trinh "nghien cuu ve cong dong nguoi viet" duoi su tai tro cua quy rockefeller. lan dau tien nhan duoc su dong vien cua ban be, ong da tu choi. den lan tiep theo vao khoang thang 8 cung nam, dao dien cuoi cung da chap nhan roi sang my trong 6 thang tu thang 10 nam 2002 den thang 4 nam 2003 de thuc hien cong trinh nghien cuu. day la du an thu hai cua ong di tim hieu ve cong dong nguoi viet hai ngoai, sau hai tap phim video truoc do "thay mu xem voi", cung la nhung cuoc phong van voi tri thuc nguoi viet nam tai chau au. trong qua trinh lam viec, dao dien tran van thuy chia se dong luc de ong hoan thanh cong trinh nay la boi su am anh ve nhung than phan phai tha huong sau 1975. khi moi viet duoc khoang 40–60 trang dau, ong da bi "khung lai hoan toan". sau do, tran van thuy quyet dinh chuyen huong tiep can de tai tu goc nhin ca nhan sang phong van cac tri thuc, ban be o hai ngoai cua ong. mot cau chuyen cua nguoi phu nu viet nam viet khi dang song tai my tu 1968 cung duoc dua vao, ke lai cau chuyen rieng ben le cuoc chien. de tranh gap phai rac roi, ong da thuat lai "y nhu ban chinh" nhung noi dung da ghi lai. sau khi hoan thanh xong viec nghien cuu dai tren 200 trang, hai tuan truoc khi ve nuoc, tran van thuy da gap nha van nguyen ngoc va dua cho ong ban thao de doc thu. nguyen ngoc thoi diem doc xong da hoi thuc tran van thuy mau chong in cong trinh nghien cuu thanh sach vi cho rang no "rat can va co ich". day la ly do cho su ra doi cua quyen sach sau do, duoc dao dien dat ten la "neu di het bien". sach, voi do dai khoang 193 trang, da xuat ban tai my do nha xuat ban thoi van an hanh vao thang 12 nam 2003. "neu di het bien" phat hanh voi tu cach la tu lieu chinh thuc cua chuong trinh nghien cuu ve cong dong nguoi viet hai ngoai cua wjc. tai loi gioi thieu tap sach, giam doc trung tam kevin bowen da cong nhan su quan trong cua tap phong van khi xem day la "thu nghiem dau tien no luc tim toi de khoi phuc mot ngon ngu chung cua nguoi viet, nhung nguoi da con ton tai sau mot loat nhung cuoc chien tranh do ngoai bang ap dat [...] de lai cho ho mot dan toc cuon loc trong nhung bong bong cua chan ly va nhung dieu gia doi". tiep nhan. thoi diem ra mat, cuon sach da gay nen nhung tranh cai dac biet, co luc gay gat trong cong dong nguoi viet hai ngoai. nhung theo tran van thuy, cuon sach van duoc nhieu nguoi tim mua va ban het sach, sau do tiep tuc tai ban lan hai nam 2004. nhieu tieng noi trong cong dong nguoi viet o my, da so nguoi la ti nan chinh tri va theo chu nghia chong cong, da phe phan cuon sach theo huong nang ne. khong chi tac gia bi chi trich ma ca nhung nhan vat tham gia phong van trong sach cung vuong vao nhung loi tan cong, quy chup tu nhieu phia. ca biet tac gia tran nghi hoang da viet han mot cuon sach xuat ban nam 2004 voi tua de "tran van thuy: chuyen khong tu te" de phan bac toan bo cong trinh va chi trich dao dien. nhung y kien cao buoc nay deu cho rang sach phat hanh co chu dich trong hoan canh mot nghi quyet cua bo chinh tri dang cong san viet nam dang duoc trien khai tai cong dong nguoi viet hai ngoai, cung voi do la viec hau het nhan vat duoc phong van trong sach la nhung nguoi ti nan cong san. viet trong mot bai phe binh dai dang tren bao nam 2005, nha bao dinh tu thuc nhan xet cuon sach la "mot co gang van dong hoa giai", nhung van de dat ra va de cap den da "cho thay co gang nay kho thanh cong [...] huong dan nguoi doc hieu khong dung ve van de hoa giai". trong do, ngoai danh loi khen cho mot so khia canh cua sach, ong da chi ra nhung sai lam trong nhan dinh cua tran van thuy ve chinh quyen viet nam sau 1975 va tinh dan toc viet. tac gia cung phan tich quan diem cua mot so nha van duoc phong van trong tac pham de lien he cung nhu lam ro cac van de hoa giai dan toc viet nam va can nguyen cua su xung dot bat nguon tu tang lop chinh tri thay vi nguoi dan hai mien. trong chinh quyen viet nam, cuon sach da khong duoc chap nhan va pho bien trong nuoc. tung co nha xuat ban tai viet nam muon in sach nhung tran van thuy yeu cau phai giu "dung tung dau cham, dau phay". tuy nhien, nhung trich doan trong truyen van duoc cac to bao tai viet nam trich dan va su dung thuong xuyen. trong cuon sach "chuyen nghe cua thuy" hoan thanh 10 nam sau do, mot so chuong cua "neu di het bien" cung da duoc tran van thuy dua vao sach de gioi thieu ban doc viet nam trong nuoc. tieu de cua quyen sach tung duoc chuong trinh "ngay tro ve" cua dai truyen hinh viet nam lay lam tieu de cho mot chu de phat song nam 2014. chuong trinh nay do ta quynh tu dao dien, da doat giai b giai bao chi quoc gia lan thu viii nam 2013.
juan de zubileta la mot thanh vien trong doan tham hiem vong quanh the gioi cua fernao de magalhaes, bat dau o seville vao ngay 10 thang 8 nam 1519. ong den tu barakaldo, la mot trong 18 nguoi dan ong da hoan thanh chuyen tham hiem, den duoc sanlucar de barrameda vao ngay 6 thang 9 nam 1522, tren con tau "victoria", cung voi 17 nguoi song sot khac.
shivaji satam (sinh ngay 21 thang 4 nam 1950 tai bombay, an do) la mot nam dien vien dien anh va truyen hinh nguoi an do. ong duoc biet den qua vai dien thanh tra truong pradyuman trong loat phim "doi dac nhiem cid" cua hang set india. truoc khi tro thanh dien vien, ong tung la mot can bo ngan hang va mot si quan canh sat. trong su nghiep dien xuat, ong tham gia cac bo phim bang tieng hindi va marathi, bao gom "vaastav", "ghulam-e-mustafa", "yeshwant", "china gate", "taxi no. 9211", "nayak", "jis desh me ganga reheta hai", "sooryavansham", "hu tu tu". con trong cac bo phim bang tieng marathi, ong duoc biet den qua bo phim "uttarayan". ong duoc de cu tai hang muc nam dien vien xuat sac nhat tai tai giai thuong star screen cho bo phim "ghulam-e-mustafa". tieu su va su nghiep. shivaji satam sinh ngay 21 thang 4 nam 1950 tai bombay, an do. ong tung tot nghiep nganh hoa hoc tai truong dai hoc mumbai, va cung da hoan thanh chuong trinh cao dang quan tri kinh doanh. ong tung la mot can bo ngan hang va si quan canh sat truoc khi tham gia vao nganh cong nghiep dien anh. trong su nghiep dien xuat, ong co vai dien dau tay trong loat phim truyen hinh "rishte-naate" vao nam 1980. ong tung dong mot vai dien trong mot chuong trinh truyen hinh bang tieng marathi mang ten "ek shunya shunya". sau do, ong xuat hien trong mot so bo phim truyen hinh dai tap va dien anh, cho den khi ong noi tieng qua vai dien thanh tra truong pradyuman trong loat phim truyen hinh noi tieng "doi dac nhiem cid", phat song trong 20 nam tu nam 1998 den nam 2018, da giup ong gianh cu dup giai thuong "nam dien vien chinh xuat sac" tai giai thuong truyen hinh an do vao cac nam 2002 va 2003. doi tu. ong tung ket hon voi aruna satam vao khoang truoc nam 2000 cho den khi ba qua doi vao nam 2002 vi can benh ung thu vu. ong da co 1 nguoi con trai la dien vien, dao dien, nha san xuat va doanh nhan abhijeet satam, nguoi da tung xuat hien cung ong trong mot so tap cua "doi dac nhiem cid", con dau cua ong la nu dien vien madhura velankar.
sarmaturbo colini la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae.  phan bo. loai nay duoc ghi nhan tung xuat hien o vung bien new zealand.
sarmaturbo superbus la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae. phan bo. loai nay duoc ghi nhan tung xuat hien o cung bien new zealand.
sarmaturbo la mot chi oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae.  cac loai. cac loai oc bien trong chi "sarmaturbo" bao gom:
thi toc douglas (tieng gaelic: "dubhghlas"; tieng anh: "clan douglas") la mot thi toc co xua hoac gia dinh quy toc den tu vung dat thap scotland. ten thi toc duoc dat theo dia danh douglas o lanarkshire, cac nha lanh dao cua ho da gianh duoc nhung lanh tho rong lon tren khap bien gioi, angus, lothian, moray, cung nhu o phap va thuy dien. gia toc nay la mot trong nhung gia dinh quyen quy nhat o vuong quoc anh va da nam giu nhieu tuoc vi. douglas la mot trong nhung gia toc quyen luc nhat scotland, va chac chan la gia toc noi bat nhat o vung dat thap scotland trong thoi ky hau ky trung co, thuong nam giu quyen luc thuc su dang sau ngai vang cua cac vi vua stewart. nhung nguoi dung dau nha douglas giu tuoc hieu ba tuoc xu douglas (douglas den) va sau do la ba tuoc xu angus (douglas do). gia toc hien khong co toc truong duoc lanh chua lyon cong nhan. nguoi dung dau douglas ngay nay la cong tuoc xu hamilton, nhung ho cua ong la "douglas-hamilton" chu khong chi don gian la "douglas", luat phap cua trieu dinh lyon ngan can ong dam nhan chuc vu thu linh voi cai ten nay. tru so ban dau cua gia dinh la lau dai douglas o lanarkshire. kirk cua st bride o douglas, cung voi tu vien melrose va tu vien saint-germain-des-pres luu giu hai cot cua nhieu ba tuoc xu douglas va angus. chi nhanh thuy dien la hau due cua thong che robert douglas, ba tuoc xu skenninge, va la mot trong nhung gia dinh quy toc noi bat nhat thuy dien ke tu the ky xvii.
cong tuoc xu montrose (tieng anh: "duke of montrose") duoc dat ten theo dia danh montrose, angus, scotland, la mot tuoc hieu da duoc tao ra hai lan trong dang cap quy toc scotland. tuoc hieu nay duoc lap lai vao nam 1707, danh cho james graham, hau tuoc thu 4 xu montrose, chat cua james graham, hau tuoc thu nhat xu montrose noi tieng.[2] montrose duoc ton vinh nhu mot phan thuong cho su ung ho quan trong cua ong doi voi dao luat lien minh 1707. ke tu do no van duoc gia toc graham nam giu, gan lien voi quyen lanh dao cua thi toc graham. cac tuoc hieu phu cua cong tuoc la: hau tuoc xu montrose (thanh lap nam 1644), hau tuoc xu graham va buchanan (1707), ba tuoc xu montrose (1503), ba tuoc xu kincardine (1644), ba tuoc graham (1722), tu tuoc dundaff (1707), lanh chua graham (1445),[3] lord graham va mugdock (1644), lanh chua aberruthven, mugdock va fintrie (1707) va nam tuoc graham, cua belford (1722). cac tuoc hieu cua ba tuoc graham va nam tuoc graham deu thuoc dang cap quy toc dai anh; phan con lai thuoc dang cap quy toc scotland. con trai ca cua cong tuoc su dung tuoc hieu lich su la hau tuoc xu graham va buchanan. tru so cua gia dinh la auchmar house, gan loch lomond, stirlingshire. truoc day no la lau dai buchanan, gan drymen, stirlingshire.
jr bus dung de chi chung hoat dong xe buyt cua cac cong ty thuoc hang duong sat nhat ban (jr group) tai nhat ban. jr bus duoc dieu hanh boi tam cong ty duong sat khu vuc, moi cong ty thuoc so huu cua mot cong ty duong sat jr. cac cong ty xe buyt jr cung cap dich vu xe buyt trong khu vuc, duong dai va hop dong. lich su.  bat dau van hanh tuyen xe buyt dau tien tai tinh aichi vao nam 1930 va sau do dan dan mo rong cac tuyen xe buyt moi. duong sat quoc gia nhat ban (jnr), la cong ty dai chung duoc thanh lap vao nam 1949, da ke thua cac hoat dong xe buyt, sau do duoc goi la "kokutetsu bus" hoac "jnr bus". den nam 1987, jnr duoc tach ra thanh cac cong ty duong sat khu vuc cung voi cac hoat dong xe buyt. cac cong ty jr sau do da tach hoat dong xe buyt cua ho thanh cac cong ty con vao nam 1988 (jr east, jr central, jr west), 2000 (jr hokkaido), 2001 (jr kyushu) va 2004 (jr shikoku). vi du ve cac phuong tien. phuong tien chay tai tuyen duong cao toc. jr bus tohoku, jr bus kanto, jr tokai bus va chugoku jr bus co chung mot mau son dua tren mau son cua jnr bus.
cong tuoc xu atholl (tieng anh: "duke of atholl"), duoc dat ten theo dia danh atholl o scotland, la mot danh hieu trong peerage of scotland do nguoi dung dau thi toc murray nam giu. no duoc nu vuong anne tao ra vao nam 1703 va trao cho john murray, hau tuoc thu 2 xu atholl, voi phan con lai dac biet danh cho nguoi thua ke nam cua cha ong, hau tuoc thu nhat. tinh den nam 2017, co 12 tuoc hieu phu gan lien voi cong tuoc xu atholl: lanh chua murray xu tullibardine (1604), lanh chua murray, gask va balquhidder (1628), lanh chua murray, balvany va gask (1676), lanh chua murray, balvenie va gask, o hat perth (1703), tu tuoc balquhidder (1676), tu tuoc balquhidder, glenalmond va glenlyon, o hat perth (1703), ba tuoc xu atholl (1629), ba tuoc xu tullibardine (1628), ba tuoc xu tullibardine ( 1676), ba tuoc xu strathtay va strathardle, o hat perth (1703), hau tuoc xu atholl (1676) va hau tuoc xu tullibardine, o hat perth (1703). nhung danh hieu nay cung nam trong dang cap quy toc scotland. cac cong tuoc truoc day cung tung giu cac danh hieu sau: nam tuoc strange (dang cap quy toc anh]] 1628) tu nam 1736 den 1764 va 1805 den 1957; nam tuoc murray, cua stanley o hat gloucester, va ba tuoc xu strange (dang cap quy toc dai anh 1786) tu nam 1786 den 1957, nam tuoc glenlyon, cua glenlyon o hat perth (dang cap quy toc vuong quoc lien hiep anh 1821) tu nam 1846 den 1957 va nam tuoc percy (dang cap quy toc dai anh 1722) tu nam 1865 den nam 1957. tu nam 1786 den nam 1957, cong tuoc xu atholl ngoi trong vien quy toc voi tu cach la ba tuoc strange. con trai ca va nguoi thua ke ro rang cua cong tuoc su dung tuoc hieu lich su la hau tuoc xu tullibardine. nguoi thua ke ro rang cua lanh chua tullibardine su dung tuoc hieu lich su la ba tuoc xu strathtay va strathardle (thuong duoc rut ngan thanh ba tuoc xu strathtay). nguoi thua ke ro rang cua lanh chua strathtay su dung tuoc hieu lich su tu tuoc balquhidder. cong tuoc atholl la toc truong cha truyen con noi cua thi toc murray.
cong tuoc xu roxburghe (tieng anh: "duke of roxburghe"; ) la mot tuoc hieu trong dang cap quy toc scotland, duoc thanh lap vao nam 1707 cung voi cac tuoc hieu hau tuoc xu bowmont va cessford, ba tuoc xu kelso va tu tuoc broxmouth. john ker, ba tuoc thu 5 xu roxburghe tro thanh nguoi dau tien nam giu nhung tuoc hieu nay. danh hieu nay bat nguon tu thi tran hoang gia roxburgh o bien gioi scotland ma vao nam 1460, nguoi scotland da danh chiem. ba tuoc xu roxburghe ban dau duoc tao ra vao nam 1616, truoc khi duoc phong lam cong tuoc, mot so tuoc vi phu khac duoc giu: hau tuoc xu bowmont va cessford (thanh lap nam 1707), ba tuoc xu kelso (1707), ba tuoc innes (1837), tu tuoc broxmouth (1707) ), lanh chua roxburghe (1600), va lanh chua ker xu cessford va cavertoun (1616). tat ca cac tuoc hieu deu la mot phan cua dang cap quy toc scotland, ngoai tru ba tuoc innes, thuoc ve dang cap quy toc vuong quoc lien hiep anh. con trai ca cua cong tuoc mang tuoc hieu lich su la hau tuoc xu bowmont va cessford. cong tuoc va cac tuoc vi lien quan cua no duoc trao cho nhung nguoi thua ke, nhung nguoi se thua ke ba tuoc, do do co dong doi rat cu the. sau cai chet cua cong tuoc thu 4, cac tuoc vi tro nen khong hoat dong vi khong ai co the chung minh duoc tuyen bo cua ho. nam 1812, vien quy toc ra phan quyet co loi cho ngai james innes-ker, nam tuoc thu 6 xu innes (xem nam tuoc innes), bac bo cac yeu sach cua nguoi phu nu thua ke cua ba tuoc thu hai va nguoi thua ke nam cua ba tuoc thu nhat. cong tuoc xu roxburghe se la truong toc innes, nhung khong the duoc cong nhan vi ong van giu cai ten innes-ker. gia dinh co tru so tai lau dai floors gan kelso, scotland. khu dat co tan tich cua lau dai roxburgh tren mot mui dat giua song tweed va teviot. noi chon cat truyen thong cua cac cong tuoc xu roxburghe la tu vien tuong niem roxburghe (con duoc goi la "roxburghe aisle"), mot cong trinh bo sung tu the ky xx cho tan tich cua tu vien kelso.
ba tuoc xu mar (tieng anh: "earl of mar") hien tai co 2 tuoc vi ba tuoc xu mar trong dang cap quy toc scotland, va danh hieu nay da duoc tao ra 7 lan trong suot lich su. nguoi nam giu ba tuoc xu mar thu nhat la margaret cua mar, nu ba tuoc thu 31 xu mar, dong thoi la truong toc cua thi toc mar. vi ba tuoc xu mar thu 2 la james erskine, ba tuoc thu 14 xu mar va ba tuoc thu 16 xu kellie, nam giu, ong cung la toc truong cua thi toc erskine. ba tuoc xu mar duoc neu ten dau tien la ruadri, nguoi duoc biet la con song vao nam 1128, mac du mot ba tuoc giau ten duoc de cap la co mat trong tran clontarf nam 1014. nam 1435, ba tuoc bi vua james ii chiem giu va sau do duoc trao cho mot so dua tre hoang gia khong co nguoi thua ke. lan tao ra thu 6 duoc trao cho james stewart, con trai ngoai gia thu cua vua james v, nguoi da bi tuoc bo danh hieu sau mot cuoc noi loan nam 1565. tuoc hieu nay sau do duoc trao cho john erskine, hau due cua cac ba tuoc ban dau. nam 1866, ba tuoc luc do qua doi ma khong co con, va khong ro lieu ba tuoc nen truyen cho nguoi thua ke nam ("hereditary successor") hay nguoi thua ke than the ("heirs of the body"). dieu nay cuoi cung da dan den hai quyet dinh cua vien quy toc anh nham tao ra hai tuoc vi ba tuoc. nam 1875, vien quy toc ra phan quyet rang ngoi vi ba tuoc duoc trao cho john erskine vao nam 1565 la lan tao ra thu bay, khong phai la su tiep noi cua lan dau tien va no se duoc chuyen cho nhung nguoi thua ke nam. tuy nhien, vao nam 1885, thuong vien da thong qua va quoc hoi ban hanh dao luat boi thuong ba tuoc xu mar, trong do tuyen bo rang viec tao ra ba tuoc dau tien van ton tai va do nguoi thua ke than the cua cac ba tuoc ban dau nam giu. mot so ba tuoc xu mar da noi bat trong lich su scotland. dac biet john erskine (mat 1572) giu chuc nhiep chinh scotland sau khi mary, nu vuong scotland thoai vi, va john erskine (1675–1732) la mot chi huy jacobite tron sang phap.
nguyen phu duc (ngay 13 thang 11 nam 1924 – ngay 9 thang 12 nam 2017), la luat su, nha ngoai giao viet nam cong hoa, tung giu chuc quyen bo truong bo ngoai giao viet nam cong hoa, tro ly dac biet cua tong thong nguyen van thieu ve ngoai giao va la dai su viet nam cong hoa tai bi. tieu su. nguyen phu duc sinh ngay 13 thang 11 nam 1924 tai tinh son tay, bac ky, lien bang dong duong. cha ten la nguyen khanh dac va ong noi la nguyen van thu. ong qua doi ngay 9 thang 12 nam 2017 tai paris, phap.
nguyen bich hue (ngay 27 thang 2 nam 1924 – ngay 25 thang 8 nam 2005) la chu ngan hang va quan chuc viet nam cong hoa, tung giu chuc bo truong bo tai chanh viet nam cong hoa. tieu su. nguyen bich hue chao doi o ha noi, bac ky, lien bang dong duong vao ngay 27 thang 2 nam 1924. trong nhung nam dau doi, ong tot nghiep dai hoc paris, vien thong ke va nghien cuu kinh te paris, truong hanh chinh quoc gia phap, va thi dau lay bang luat. nam 1955, ong duoc cat nhac len lam tong thu ky uy ban kinh te - tai chinh bo ke hoach, cung nam, ong giu chuc vu giam doc ngan hang quoc gia viet nam chi nhanh hue cho den nam 1956.  tu nam 1959 den nam 1967, ong duoc bo nhiem lam giam doc kinh doanh va nghien cuu ngan hang quoc gia viet nam. tu nam 1968 den nam 1969, ong duoc thang len chuc tong giam doc ngan hang quoc gia viet nam. tu nam 1969 den nam 1971, ong len lam bo truong bo tai chanh duoi thoi tong thong nguyen van thieu. ong qua doi tai quan fulton, georgia, hoa ky vao ngay 25 thang 8 nam 2005. doi tu. nguyen bich hue tin theo tin nguong phat giao, ong lay vo la ba bui khue duc, sinh duoc hai nguoi con trai va mot co con gai. vo ong qua doi vao ngay 11 thang 5 nam 2015, huong tho 89 tuoi .
nguyen bao toan (? – 1963), ten that la nguyen hoan bich, la chinh khach va tin huu cong giao nguoi viet nam co quan he mat thiet voi phong trao phat giao hoa hao, tung giu chuc vu tong bi thu viet nam dan chu xa hoi dang (goi tat la dan xa dang). tieu su. nguyen bao toan sinh ra trong mot gia dinh cong giao o lang long kien, quan cho moi, tinh long xuyen. ong theo hoc bac trung hoc tai truong college de can tho khoang thap nien 1930. ong la nguoi co long yeu nuoc, tung bi thuc dan phap day di con dao vi am muu hoat dong cach mang chong phap. ngay 21 thang 9 nam 1946, duc thay huynh phu so quy tu tin do thanh lap dan xa dang, va huynh giao chu da de cu nguyen bao toan lam tong bi thu dang ma da so tren mot trieu doan vien deu la tin do phat giao hoa hao, mac du ban than ong la tin do cong giao.  nam 1947, dan xa dang da cu ong sang trung quoc hong tien hanh dam phan voi phe phai chong cong vua thoat khoi nhung vu thanh trung cua viet minh o mien bac viet nam luc do. ngay 27 thang 2 nam 1947, ong cung voi nguyen hai than va nguyen tuong tam sang lap mat tran quoc gia thong nhat toan quoc tai nam kinh, chu truong giai phap moi cuu hoang bao dai ra lam quoc truong quoc gia viet nam doc lap trong khoi lien hiep phap.  ong duoc xem la nguoi co cong dau trong viec truat phe bao dai va dua ong ngo dinh diem len ngoi vi tong thong dau tien cua nen de nhat cong hoa. sau cuoc dao chinh ngay 11 thang 11 nam 1960 cua nhom quan nhan that bai phai dao thoat sang campuchia ti nan, ong da tron thoat roi bi chinh quyen len an tu hinh vang mat. thang 1 nam 1963, nguyen bao toan bi mat vu cua dai ta nguyen van y bi mat bat giam va thu tieu tai tong nha canh sat va cong an, xac ong bi cot vao tru xi mang roi cho tha xuong song nha be.
nguyen duy quang(ngay 24 thang 9 nam 1906 – ?) la luat su, quan chuc va nha ngoai giao nguoi viet nam, tung la dai su viet nam cong hoa tai nhat ban va malaysia, dong thoi cung la dai su cuoi cung cua viet nam cong hoa tai phap. tieu su. nguyen duy quang sinh tai xa dai dien, tinh ben tre, nam ky, lien bang dong duong vao ngay 24 thang 9 nam 1906, la con trai thu sau cua phu hao va doc phu su quyen uy mot thoi nguyen duy hinh (1874 – 1945). nam 1931, ong tot nghiep truong nghien cuu kinh doanh cao cap paris. nam 1933, ong lay bang luat tai dai hoc paris. tu nam 1935 den nam 1942, ong vao lam truong ty ngu tien van phong cho hoang de bao dai, roi lan luot giu chuc bo chanh su tinh thanh hoa, quan dao dao ninh thuan va tuan phu tinh khanh hoa tu nam 1942 den nam 1945. nam 1945, ong bi viet minh bat giu, sau nay ho bo nhiem ong len lam quan ly mot nha may det. mua he nam 1951, ong bo tron khoi hang ngu viet minh va quay sang ung ho phe cuu hoang bao dai. tu nam 1952 den nam 1953, ong duoc bo nhiem lam tong thu ky bo ngoai giao quoc gia viet nam. nam 1953, ong giu chuc vu truong vu le tan van phong quoc truong. nam 1958, ong lam luat su tai toa phuc tham sai gon, roi chuyen sang lam dai su tai nhat ban tu nam 1965 den nam 1967, dai su tai malaysia tu nam 1967 den nam 1973. ve sau, ong con lam chuc dai su tai phap trong hai nam 1973–1975, va day cung chinh la nhiem ky cuoi cung. tham khao.  
uvanilla babelis la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. kich thuoc vo cua loai nay co the dat chieu dai 21 mm, duong kinh 19 mm.  phan bo. loai nay phan bo o thai binh duong ngoai khoi nam my
yaronia la mot chi oc bien thuoc ho colloniidae. cac loai. cac loai trong chi "yaronia" bao gom:
uvanilla la mot chi oc bien thuoc ho turbinidae.
alpbach la mot con suoi o bayern, duc. no chay qua thanh pho tegernsee vao ho tegernsee, nuoc tu do chay ra mangfall.
turbo la mot chi oc bien lon co mang va nap, thuoc ho turbinidae. chung cung la chi dien hinh cua ho nay. mo ta. vo cua cac loai trong chi nay it nhieu co hinh xoan oc, day, khoang 20–200 mm. loai "turbo" dau tien duoc tim thay o thoi ky truoc ky phan trang, khoang 100 trieu nam truoc. phan loai. theo alf et al. chi "turbo" duoc chia thanh 16 phan chi gan. so loai con song duoc biet den trong chi "turbo" la 66, cong voi 5 phan loai. cac loai. cac loai trong chi nay bao gom dong nghia. cac loai sau day duoc dua vao danh phap dong nghia: cac loai sau day la nomina nuda (ten khong duoc cong bo kem mo ta day du): cac loai sau day la dai dien thay the: cac loai sau day la nomina dubia (ten chua biet hoac nghi ngo): ten tam thoi: cac loai sau day la species inquirenda (ten co gia tri khong chac chan hoac con tranh cai): tham khao.  
megastraea turbanica la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae. mo ta. kich thuoc vo cua loai nay co the dat den 150 mm.  phan bo. loai nay phan bo o thai binh duong ngoai khoi california, my.
megastraea la mot chi oc bien co kich thuoc than vo tu co trung binh den lon, thuoc ho turbinidae.  cac loai. cac loai trong chi nay truoc day duoc xep vao chi "astraea". chung bao gom:
 la mot tap hop cac quy tac quan li duoc bien soan va ban hanh vao nam 689, mot trong nhung bo luat dau tien o nhat ban thoi phong kien (neu khong phai bo luat ritsuryō). bo luat nay cung danh dau su xuat hien lan dau cua co quan hanh chinh trung uong goi la "daijō-kan" (thai chinh quan) bao gom ba dai than—"daijō-daijin" (thai chinh dai than), "sadaijin" (ta dai than) va "udaijin" (huu dai than). vao nam 662, thien hoang thien tri da bien soan bo luat dau tien cua nhat ban, duoc cac nha su hoc hien dai biet den. bo luat ōmi (can giang luat), gom 22 tap, duoc ban hanh vao nam cuoi cung duoi trieu thien tri. tuy he thong hoa phap li nay da khong con ton tai, song no duoc cho la da cai tien trong cai goi la bo luat asuka kiyomihara "ritsu-ryō" nam 689. viec bien soan bat dau vao nam 681 duoi thoi thien hoang thien vu. thien hoang qua doi nam 686, de lai viec hoan thien bo luat phai mat them vai nam nua. cuoi cung bo luat duoc ban hanh vao nam 689. day duoc hieu la tien than cua bo luat taihō "ritsu-ryō" nam 701. mac du chua duoc "hoan thien" (ngoai tru luat hinh su nhu "ritsu"), bo luat nay da ket hop nhieu quy dinh quan trong (vi du nhu dang ki bat buoc doi voi than dan va viec bao cao benh dich), mo duong cho dai bao luat lenh (大宝律令, "taihō-ritsuryō)" hoan chinh hon sau nay.
bolma anacanthos la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae.  phan bo. loai nay duoc ghi nhan tung xuat hien o vung ngoai khoi tieu bang victoria cua uc.
kinh do ngu so hay ngu so kyōto, la trieu dinh cai tri tren danh nghia cua nhat ban tu nam 794 cong nguyen cho den thoi minh tri (1868–1912), sau do trieu dinh doi do tu kyōto (truoc do la heian-kyō) den tokyo (truoc do la edo) va sap nhap vao chinh quyen minh tri. khi trieu dinh duoc thien hoang hoan vu (737-806) chuyen tu nagaoka den kyōto thi cac cuoc tranh gianh quyen luc ngai vang von la dac trung cua thoi nai luong da giam bot. kyōto duoc chon lam dia diem xay dung trieu dinh vi dia the nhieu song nui "thich hop", duoc cho la moi truong xung quanh tot lanh nhat cho kinh do moi. ban than kinh do duoc xay dung phong theo truong an, bam sat cac li thuyet am duong. nhom nguoi noi bat nhat trong trieu dinh la tang lop cong gia ("kuge"), la giai cap thong tri xa hoi thuc thi quyen luc thay mat thien hoang. kyōto tu cho la trung tam chinh tri, kinh te va van hoa bat dau bi thach thuc vao thoi ki sau nam 1185 do su troi day cua mac phu dan dan nam quyen quan li tu thien hoang. minamoto no yoritomo la vi tuong dau tien lap ra chuc shōgun nhu cha truyen con noi, tu phong danh hieu nay vao nam 1192. sau khi yoritomo lap ra mac phu, quyen luc chinh tri thuc su nam trong tay cac shōgun, dai dien cac nuoc phuong tay nhieu lan nham lan shōgun voi thien hoang nhat ban. ton tai den gan 150 nam, tu nam 1185 den nam 1333.
tran cong minh co the la:
acid lignoceric, hoac acid tetracosanoic, la mot acid beo bao hoa voi cong thuc . no duoc tim thay trong hac in, mot so loai cerebroside khac nhau, va trong mot luong nho cua hau het cac chat beo tu nhien. cac acid beo cua dau dau phong co chua nhung luong nho acid lignoceric (1.1% – 2.2%). acid beo nay cung la mot san pham phu cua qua trinh san xuat lignin. qua trinh khu acid lignoceric cho ra con alcohol lignoceryl.
roy cleveland sullivan (ngay 7 thang 2 nam 1912 – ngay 28 thang 9 nam 1983) la mot kiem lam vien "park ranger" nguoi my tai cong vien quoc gia shenandoah bang virginia. trong khoang thoi gian tu nam 1942 den nam 1977, sullivan duoc cho la da bi set danh bay lan, nhung ong da song sot qua tat ca. vi the ong duoc dat cho biet danh "bo thu set nguoi" ("human lightning conductor") va "nguoi cot set" ("human lightning rod"). sullivan duoc cong nhan boi sach ky luc guinness la nguoi bi set danh nhieu lan hon bat ky ai khac. doi tu ca nhan. roy sullivan sinh tai greene county, virginia, vao ngay 7 thang 2 nam 1912. ong bat dau lam cong viec kiem lam ("ranger") tai cong vien quoc gia shenandoah vao nam 1936. sullivan duoc mo ta la mot nguoi dan ong vam vo luc luong voi khuon mat rong, tho kech, lam goi tuong den nam dien vien gene hackman. ong duoc cho la bi tranh mat boi nhieu nguoi trong nhung nam cuoi cuoc doi, ly do la so bi set danh, va dieu nay khien ong tro nen phien muon. ong tung thuat lai, "vi du, vao mot ngay no, toi dang di dao voi canh sat truong ("chief ranger") thi co set danh (o phia xa)". canh sat truong noi rang, "ta gap lai nhau sau nhe". vao sang ngay 28 thang 9 nam 1983, sullivan ta the, tho 71 tuoi, duoc cho la boi vet thuong o dau tu mot phat dan tu thuong co nong 22 caliber. mac du mo-tip cua vu viec khong he ro rang, nguyen nhan chinh thuc van duoc cho la tu tu. hai trong so nhung chiec mu kiem lam (mu ranger) cua ong duoc trung bay tai hai phong trien lam the gioi guinness tai new york city va nam carolina. bay lan set danh. sullivan da mo ta mot cach chi tiet tung su kien set danh. tat ca bay lan bi set danh deu da duoc ghi lai boi nguoi quan ly cong vien quoc gia shenandoah, r. taylor hoskins. tuy nhien, hoskins chua bao gio co mat tai bat ky vu set danh nao duoc bao cao va khong phai la nguoi quan ly hien dien va hien thoi tai cong vien quoc gia shenandoah trong nhieu lan sullivan bi set danh. chinh sullivan da nho lai rang, lan dau tien ong bi set danh khong phai la vao nam 1942 ma som hon do rat nhieu. khi con la mot dua tre, ong da giup cha minh cat lua tren canh dong, khi mot tia set danh vao luoi dao cat luoi hai cua ong ma khong lam ong bi thuong. tuy nhien, vi sau nay ong khong the chung minh duoc su viec ay cho nen ong khong bao gio khang dinh no. vo cua sullivan cung tung bi set danh mot lan, khi mot con bao bat ngo keo toi khi ba dang phoi quan ao ngoai san sau. chong cua ba cung dang giup ba vao luc do, nhung da thoat duoc ma khong bi thuong. thong ke. xac suat bi set danh trung xuyen suot 80 nam duoc uoc tinh xap xi vao khoang 1:10000. neu nhu gia su rang, cac lan set danh la cac su kien doc lap, xac suat bi set danh bay lan se la (1:10000)7 = 1:1028 hoac 1 trong 10,000,000,000,000,000,000,000,000,000. cac con so nay khong that su co the ap dung cho truong hop cua sullivan, nhung du sao no cung xay ra boi tinh chat cong viec cua ong va tinh hinh dia ly tai dia phuong chiu anh huong nhieu cua bao hon nguoi thuong. bang virginia, noi ma ong ngu cu, co trung binh 35 toi 45 ngay bao dong hang nam, hau het deu roi vao mua thu cac thang sau, bay va tam. giua nam 1959 va nam 2000, set danh da lam thiet mang 58 nguoi va lam bi thuong it nhat 238 nguoi tai bang virginia. tai hoa ky, 3.239 nguoi da thiet mang va 13.057 nguoi bi thuong boi set danh trong cung khoang thoi gian. hau het cac ca truong hop la nam gioi, trong do tuoi tu 20 va 40 tuoi va xay ra ngoai troi.
hiep uoc ba ben my–nhat–han hay nguyen tac trai david (tieng anh: american–japanese–korean trilateral pact hay camp david principles) la tap hop cac thoa thuan ba ben giua hoa ky, nhat ban va han quoc duoc cong bo vao ngay 18 thang 8 nam 2023, tai trai david o hoa ky. boi canh. quan he han quoc-nhat ban va cac moi de doa o an do duong-thai binh duong. tu nam 1910 den nam 1945, ban dao trieu tien bi de quoc nhat ban cai tri. duoi su cai tri cua nhat ban, phu nu trieu tien – chu yeu den tu han quoc – bi quan doi de quoc nhat ban ep lam no le tinh duc. su cai tri cua nhat ban o ban dao trieu tien da lam cang thang moi quan he giua hai nuoc. duoi thoi chinh phu cua tong thong han quoc yoon suk-yeol va thu tuong nhat ban kishida fumio, ca hai nuoc deu da co nhung thay doi dang ke. thang 3 nam 2023, yoon cham dut yeu cau doi voi cac cong ty nhat ban cua chinh phu han quoc ve tra luong cho nhung nguoi lao dong han quoc bi bat lam no le trong chien tranh the gioi thu hai. han quoc va nhat ban da ho tro ukraina trong cuoc xam luoc ukraina cua nga, khi trung quoc va nga tang cuong quan he giua ho. su hien dien cua trung quoc o khu vuc an do duong-thai binh duong khien my lo ngai, trong boi canh quan he giua hai nuoc van o muc thap. thang 10 nam 2022, bac trieu tien ban mot qua ten lua vuot qua nhat ban, roi sau do la de doa hat nhan doi voi han quoc vao thang 3 nam 2023. thong qua thoa thuan voi hoa ky, nhat ban va han quoc co thong tin theo thoi gian thuc ve ten lua dan dao cua trieu tien. no luc on dinh khu vuc an do duong-thai binh duong. thang 4 nam 2023, tong thong hoa ky joe biden tuyen bo rang bat ky cuoc tan cong han quoc nao cua bac trieu tien se dan den su "cham dut" quyen luc kim jong-un. tai nha trang, yoon tuyen bo se san xuat vu khi hat nhan. nhat ban tu choi tham gia vao mot dong thai duoc hoa ky cho la co lien quan den chinh tri trong nuoc. hoi nghi thuong dinh trai david. tai trai david vao ngay 18 thang 8 nam 2023, biden cong bo hiep uoc, danh dau lan dau tien cac nha lanh dao quoc te den tham noi nghi duong nay ke tu nam 2015, khi tong thong bay gio la barack obama to chuc hoi nghi thuong dinh hoi dong hop tac vung vinh o do. hoi nghi thuong dinh nay la lan dau tien trong nhiem ky tong thong cua biden ma cac nha bao duoc phep vao khu vuc trai david. thi hanh. hiep uoc thuc hien nguyen tac chinh thuc "casus foederis", trong do moi de doa doi voi mot thanh vien cung se la moi de doa doi voi tat ca cac thanh vien, nhung lai khong phan anh dieu 5 cua hiep uoc bac dai tay duong. ngoai ra, phan ung truoc mot cuoc tan cong nham vao mot thanh vien phai duoc thao luan. hiep uoc nay cung gia tang cac cuoc tap tran quan su va nang cap phong thu ten lua dan dao ba ben. ba nuoc se phat trien khuon kho an ninh cho khu vuc an do duong-thai binh duong.
giai vo dich bong ro the gioi 2023 la mot giai dau bong ro dien ra tu ngay 25 thang 8 nam 2023 den ngay 10 thang 9 nam 2023 tai philippines, nhat ban va indonesia voi su tham du cua 32 doi tuyen bong ro xuat sac nhat den tu 4 lien doan thanh vien cua lien doan bong ro quoc te. giai dau se duoc phat song tren toan the gioi.
bao vay to dinh hoa hao, la cuoc bao vay cua quan doi nhan dan viet nam doi voi cac luc luong cua che do viet nam cong hoa trong cuoi chien tranh viet nam, xay ra tu ngay 2 den 3 thang 5 nam 1975 o khu vuc to dinh hoa hao tai xa hoa hao, huyen phu tan, tinh long chau tien (nay thuoc tinh an giang). boi canh. hoi nghi bo chinh tri ban chap hanh trung uong dang cong san viet nam tu 18 den 25 thang 3 nam 1975 da de ra cac duong loi tiep theo cho cong cuoc tong tan cong. trung uong cuc mien nam dua vao do da ra nghi quyet 15 chuan bi tien hanh giai doan tong cong kich, tong khoi nghia. sau khi sai gon sup do, tieu khu truong sa dec, tieu khu truong chau doc va mot so sy quan viet nam cong hoa da tap hop tren 10.000 linh bao an tu cac noi don ve to dinh hoa hao tuyen bo "tu thu" va thong bao doi lap "khu tu tri" o long xuyen va chau doc. truoc khi rut ve "thanh dia hoa hao", vien chuc viet nam cong hoa tien hanh dot giay to tai cac co quan ma ho roi bo. dien bien va ket qua. dem ngay 2 thang 5, quan giai phong tien hanh bao vay cac luc luong viet nam cong hoa tai day, keu goi dau hang. den 7 gio sang ngay 3 thang 5 thi cac luc luong viet nam cong hoa dau hang. ngay sau do, quan giai phong tien ve bao vay chua tay an.
marie louise cua schleswig-holstein (franziska josepha louise augusta marie christina helena; 12 thang 8 nam 1872 – 8 thang 12 nam 1956) la con gai cua christian xu schleswig-holstein va helena cua lien hiep anh cung nhu la chau gai cua victoria i cua lien hiep anh. thieu thoi. vuong ton nu marie louise duoc sinh ra tai cumberland lodge o dai cong vien windsor. khi sinh ra, marie louise la thanh vien cua gia toc schleswig-holstein-sonderburg-augustenburg. cha cua marie louise la cong tu christian xu schleswig-holstein-sonderburg-augustenburg, con trai thu ba cua christian august ii xu schleswig-holstein-sonderburg-augustenburg va louise danneskjold-samsøe. me cua marie louise la vuong nu helena cua lien hiep anh, con thu nam va con gai thu ba cua victoria i cua lien hiep anh va albrecht xu sachsen-coburg va gotha. vuong ton nu duoc rua toi vao ngay 18 thang 9 nam 1872. cha me do dau cua marie louise la hoang de franz joseph i cua ao va vuong hau marie cua hannover. cha me cua vuong ton nu da song chung tai anh va vuong ton nu marie louise duoc coi la thanh vien cua vuong that anh. theo sac lenh duoc ban hanh vao ngay 15 thang 5 nam 1867, con cua cong tu christian va vuong nu helena se duoc ban kinh xung "dien ha," bac cao hon so voi kinh xung "serene highness" (tam dich: dien ha dang kinh) dua tren viec marie louise va chi gai helena victoria la chau noi cua cong tuoc xu schleswig-holstein. do do, tu khi sinh ra vao nam 1872, vuong ton nu marie louise da duoc goi la "vuong ton nu marie louise cua schleswig-holstein dien ha". trong gia dinh, marie louise duoc goi la "louie". marie louise cung chi gai helena victoria la phu dau trong dam cuoi nam 1885 cua di la vuong nu beatrice voi than vuong tu heinrich xu battenberg. hon nhan. ngay 6 thang 7 nam 1891, vuong ton nu marie louise ket hon voi cong tu aribert xu anhalt (18 thang 6 nam 1866 – 24 thang 12 nam 1933) tai nha nguyen thanh george o lau dai windsor. aribert la con trai thu ba cua friedrich i xu anhalt va antoinette xu sachsen-altenburg. hoang de duc wilhelm ii, anh ho cua marie louise chinh la nguoi sap xep cuoc hon nhan nay. mac du cac nguon tin duong thoi khong truc tiep cho rang do la nguyen nhan khien cuoc hon nhan tan vo, nhung nhieu nguoi duong thoi va cac tai lieu lich su sau do cho rang aribert la nguoi song tinh hoac dong tinh luyen ai, va mot so cho rang hanh vi khong dung muc cua aribert voi mot nguoi hau nam la xuc tac khien cuoc hon nhan do vo va thuc chat la chua bao gio hoan thien. hon nhan giua marie louise va aribert bi friedrich i cho tieu huy vao ngay 13 thang 12 nam 1900. vuong ton nu marie louise, trong chuyen tham chinh thuc canada tai thoi diem do, da ngay lap tuc tro ve anh. theo hoi ky cua minh, marie louise coi loi the hon nhan cua minh co tinh rang buoc nen vuong ton nu khong bao gio tai hon. cac hoat dong, tu thien va bao tro. sau khi tieu hon , vuong ton nu marie louise da cong hien het minh cho cac to chuc tu thien va bao tro cho nghe thuat. vuong ton nu da truyen cam hung cho viec tao ra ngoi nha bup be cua vuong hau mary de gioi thieu tac pham cua cac tho thu cong nguoi anh. marie louise thanh lap cau lac bo nu gioi o bermondsey, noi phuc vu nhu mot benh vien trong chien tranh the gioi thu nhat. marie louise cung tich cuc tham gia cong viec cua vien duong lao princess christian tai windsor. vuong ton nu con tham gia vao tat ca cac su kien chinh thuc cua vuong that, bao gom ca le dang quang va dam tang, dong thoi tham gia dieu hanh nhu mot vuong nu cua vuong that anh tai cac su kien nhu le dang quang cua george vi cung nhu trong doan dieu hanh danh cho cac vuong nu tai le dang quang cua elizabeth ii. huong dao. nam 1919, hoi au sinh huong dao wolf cub thuoc nhom huong dao streatham thu 4 da gap go vuong ton nu marie louise trong chuyen tham cua vuong ton nu den streatham, nam luan don. nhom huong dao da danh cho marie louise loi chao danh du cho chuyen tham cua vuong ton nu. marie louise an tuong den muc da tuyen bo nhom wolf cub la cua rieng minh va nhom huong dao tu duoc biet la nhom huong dao vung bien streatham thu 4 (cua rieng vuong ton nu marie louise) . chien tranh the gioi thu nhat. vao thang 7 nam 1917, khi quoc vuong george v doi ten vuong toc anh tu vuong toc saxe-coburg-gotha thanh vuong toc windsor, george v cung yeu cau ho hang va thong gia la nhung cong dan anh ngung su dung tuoc hieu, kinh xung va ten ho tieng duc cua ho. vi khong su dung tuoc hieu hay lay mot ho nao khac, vuong ton nu marie louise va chi gai helena victoria duoc goi don gian la "vuong ton nu marie louise dien ha" va "vuong ton nu helena victoria dien ha", khien ho co su khac biet ky la khi la nhung vuong nu nhung khong ro la thanh vien cua vuong that nao. cach hai chi em helena victoria va marie louise thuc hien yeu cau tu george v co phan khac so voi nhung nguoi ho hang duc cua minh khi ho tu bo tat ca cac danh hieu vuong gia cung nhu la tuoc hieu quy toc duc va lan luot nhan duoc cac tuoc hieu quy toc anh tu george v. tuoc hieu princess cua marie louise va chi gai helena victoria duoc thua huong tu cha va hai chi em khong phai la vuong nu chinh thuc cua vuong quoc lien hiep anh. tuy nhien, voi tinh trang doc than va duoc huong kinh xung "highness" tu ba ngoai victoria nam 1867 da khien truong hop cua hai chi em tro nen khac biet, do do marie louise va helena victoria van giu nguyen tuoc hieu va kinh xung cua minh nhung dong thoi cung lam lu mo ve dong doi duc cua hai chi em. cuoc song sau nay. marie louise tro thanh me do dau cua vuong ton richard xu gloucester vao nam 1944. vuong ton nu duoc vuong nu elizabeth goi la "ba co louie" ("cousin louie") va da tham du dam cuoi cua elizabeth cung voi chi gai helena victoria. marie louise da tham du tong cong bon le dang quang tai tu vien westminster: le dang quang cua quoc vuong edward vii va vuong hau alexandra vao nam 1902; quoc vuong george v va vuong hau mary nam 1911; quoc vuong george vi va vuong hau elizabeth nam 1937; va cua quoc vuong elizabeth ii vao nam 1953. nam 1956, marie louise xuat ban cuon hoi ky "my memories of six reigns" ("hoi uc cua toi ve sau trieu dai"). vuong ton nu qua doi tai nha o luan don, 10 fitzmaurice place, quang truong berkeley, vai thang sau vao ngay 8 thang 12 nam 1956 va duoc chon cat tai khu chon cat vuong that, frogmore tai dai cong vien windsor. vao thoi diem marie louise qua doi, vuong ton nu la mot trong sau nguoi chau noi va ngoai con song cua nu vuong victoria. chung thuc di san cua marie louise duoc cap vao ngay 12 thang 3 nam 1957 va duoc dinh gia la 107.644 bang anh (tuong duong voi 1,8 trieu bang anh theo ty gia chuyen doi nam 2022).
helena victoria cua schleswig-holstein (victoria louise sophia augusta amelia helena; 3 thang 5 nam 1870 – 13 thang 3 nam 1948) la con gai cua christian xu schleswig-holstein va helena cua lien hiep anh cung nhu la chau gai cua victoria i cua lien hiep anh. thieu thoi. vuong ton nu helena victoria (thuong duoc gia dinh goi la "thora") duoc sinh ra tai dien frogmore, gan lau dai windsor. cha cua marie louise la cong tu christian xu schleswig-holstein-sonderburg-augustenburg, con trai thu ba cua christian august ii xu schleswig-holstein-sonderburg-augustenburg va louise danneskjold-samsøe. me cua marie louise la vuong nu helena cua lien hiep anh, con thu nam va con gai thu ba cua victoria i cua lien hiep anh va albrecht xu sachsen-coburg va gotha. cha me cua helena victoria da cung chung song tai anh ke tu khi ket hon. helena victoria duoc rua toi trong nha nguyen rieng o lau dai windsor vao ngay 20 thang 6 nam 1870. cha me do dau cua vuong ton nu la nu vuong victoria, cong tuoc phu nhan xu cambridge, vuong nu louise, vuong tu arthur, vuong tu leopold cua lien hiep anh, vuong tu valdemar cua dan mach, cong ton eduard xu sachsen-weimar-eisenach, cong nu louise augusta va cong nu caroline amelie xu schleswig-holstein-sonderburg-augustenburg (hai vi cong nu duoc dai dien boi cong tuoc phu nhan xu roxburghe).  helena victoria la phu dau trong dam cuoi cua di la vuong nu beatrice voi than vuong tu heinrich xu battenberg nam 1885 va trong dam cuoi cua anh ho la cong tuoc va cong tuoc phu nhan xu york (sau nay la quoc vuong george v va vuong hau mary cua lien hiep anh) vao nam 1893.  vuong ton nu danh phan lon thoi tho au cua minh tai cumberland lodge, noi o cua cha helena victoria voi tu cach la kiem lam vien cua dai cong vien windsor . duoc gia dinh goi la "thora", hoac doi khi la "snipe", do co khuon mat sac sao, cai ten duoc vuong ton nu su dung mot cach chinh thuc la "helena victoria" trong so sau cai ten duoc dat cua minh. chien tranh the gioi thu nhat. vao thang 7 nam 1917, quoc vuong george v da doi ten vuong toc thanh windsor. george v cung tu bo viec su dung tuoc hieu, kinh xung va ten ho tieng duc cua ban than va nhung nguoi ho hang la cong dan anh. vuong ton nu helena victoria va em gai marie louise do do da ngung su dung hau to chi dinh lanh tho "cua schleswig-holstein-sonderburg-augustenburg" trong tuoc hieu. thay vao do, hai chi em duoc goi don gian la "vuong ton nu helena victoria dien ha" va "vuong ton nu marie louise dien ha". mac du hai chi em deu mang tuoc hieu duc nhung ho duoc nuoi duong va sinh song tai anh. cuoc song sau nay. vuong ton nu helena victoria duy tri cuoc song doc than va noi theo me minh khi tham gia vao nhieu to chuc tu thien khac nhau, noi bat nhat la ymca, hiep hoi co doc giao cua phu nu tre (ywca) va vien duong lao princess christian tai windsor. trong chien tranh the gioi thu nhat, helena victoria thanh lap luc luong phu nu ywca. voi tu cach chu tich, helena victoria da den tham quan doi anh o phap va duoc su cho phep cua quoc vu khanh chien tranh la ngai kitchener, de dan xep cac hoat dong giai tri cho quan doi. giua cac cuoc chien tranh the gioi, helena victoria va em gai marie louise la nhung nguoi bao tro nhiet tinh cho am nhac tai dien schomberg, dinh thu cua hai chi em o luan don. mot an pham nam 1924 da dua tin rang 'vuong ton nu helena victoria cung voi em gai la vuong ton nu marie louise, luon la mot trong nhung nguoi lam viec cham chi nhat trong tat ca cac vuong nu cua chung ta'. sau mot cuoc khong kich cua quan duc lam hu hai dien schomberg vao nam 1940, hai chi em chuyen den fitzmaurice place, quang truong berkeley. trong tinh trang suc khoe yeu va phai ngoi xe lan sau chien tranh the gioi thu hai, vuong ton nu helena victoria tham du dam cuoi cua nguoi chau ho la vuong nu elizabeth cua lien hiep anh voi vuong ton philippos cua hy lap va dan mach ngay 20 thang 11 nam 1947.  vuong ton nu helena victoria qua doi tai fitzmaurice place, quang truong berkeley vao ngay 13 thang 3 nam 1948. helena victoria qua doi o tuoi 77, cung do tuoi voi me la vuong nu helena. tang le cua helena victoria dien ra tai nha nguyen thanh george, windsor vao thu tu ngay 17 thang 3 nam 1948 luc 11:30 sang. quan tai cua vuong ton nu duoc dat trong co union jack cung voi mot vong hoa thuy tien vang cung voi cac loai hoa mua xuan tu em gai marie louise va mot vong hoa hong vang va tulip mau hoa ca cua quoc vuong george vi va vuong hau elizabeth . trong so nhung nguoi dua tang co em gai marie louise, quoc vuong george vi, vuong hau elizabeth, vuong nu elizabeth va cong tuoc xu edinburgh, thai hau mary duoc dai dien boi dai uy la ngai claud hamilton. ngoai ra con co vuong tuc alice, cong tuoc phu nhan xu gloucester, vuong tuc marina, cong tuoc xu kent, alexander mountbatten, hau tuoc thu 1 xu carisbrooke, david mountbatten, hau tuoc thu 3 xu milford haven, phu nhan patricia ramsay va con trai la dai uy alexander ramsay. phan am nhac bao gom loi thanh kinh tu thanh vinh 121 "i will lift up mine eyes" va cac bai ca "rock of ages" va "god be in my head". quan tai cua vuong ton nu sau do duoc chon cat tai khu chon cat vuong that, frogmore, dai cong vien windsor. khong co lenh de tang nao duoc tuyen bo o trieu dinh nhung quoc vuong, vuong hau cung cac thanh vien trong gia dinh da de tang trong mot tuan. chung thuc di san cua helena victoria duoc cap tai luan don vao ngay 20 thang 5 nam 1948 va duoc dinh gia la 52.435 bang anh (tuong duong voi 1,3 trieu bang anh theo ty gia chuyen doi nam 2022).  tuoc hieu, kinh xung va huan chuong. tuoc hieu va kinh xung. la chau noi cua cong tuoc xu schleswig-holstein, vuong ton nu helena victoria cung em gai marie louise le ra phai duoc goi voi "kinh xung serene highness/durchlaucht" (tam dich: "dien ha dang kinh"). tuy nhien vao thang 5 nam 1867, nu vuong victoria da da ban kinh xung bac cao hon la "dien ha" cho bat ky nguoi con nao duoc sinh ra tu cuoc hon nhan cua vuong nu helena va cong tu christian nhung ho van la cong ton (nu) cua schleswig-holstein. vao thang 6 nam 1917, mot thong bao xuat hien trong thong tu trieu dinh rang mot sac lenh duoc chuan bi boi quoc vuong george v se loai bo phan hau to chi dinh lanh tho "schleswig-holstein-sonderburg-augustenburg" trong tuoc hieu cua hai nguoi em ho helena victoria va marie louise. tuy nhien, khong co sac lenh nao duoc ban hanh va hai chi em helena victoria va marie louise cung khong duoc phong tuoc hieu vuong ton nu cua vuong quoc lien hiep anh.  huan chuong. huan chuong anh huan chuong quoc te
dai tuong niem quoc gia (, viet tat monas) la mot cot thap cao 132 m (433 ft) o trung tam quang truong merdeka, trung jakarta. day la di tich quoc gia cua indonesia, duoc xay dung de ky niem cuoc dau tranh gianh doc lap cua indonesia. viec xay dung bat dau vao nam 1961 duoi su chi dao cua tong thong sukarno. monas mo cua cho cong chung vao nam 1975. phia tren dinh thap la mot ngon lua phu vang la.
habiburokhman (sinh ngay 17 thang 9 nam 1974) la mot luat su va chinh tri gia nguoi indonesia thuoc dang gerindra, ong la dai bieu cua hoi dong dai dien nhan dan tu nam 2019. truoc khi duoc bau vao hoi dong, ong hoat dong trong chien dich tranh cu tong thong nam 2014 va 2019 cua prabowo subianto, va chien dich tranh cu thong doc cua joko widodo va anies baswedan o jakarta. dau doi. habiburokhman sinh ra o thanh pho metro, tinh lampung, vao ngay 17 thang 9 nam 1974. ong o lai lampung trong suot thoi gian hoc tap, tot nghiep truong trung hoc co so o metro va truong trung hoc o bandar lampung truoc khi ghi danh vao dai hoc lampung, dat bang cu nhan va thac si luat. sau do, ong dat hoc vi tien si luat tu dai hoc sebelas maret o surakarta vao nam 2022. su nghiep. ong thanh lap van phong luat habiburokhman &amp; co., o menteng, jakarta. habiburokhman gia nhap dang gerindra vao nam 2010 va den nam 2012, ong dan dau mot nhom ung ho tham gia van dong thanh cong trong chien dich tranh cu thong doc nam 2012 cua joko widodo. ong sau do tham gia chien dich tranh cu tong thong nam 2014 cua prabowo subianto voi vai tro chi dao ung ho chien dich. trong cuoc bau cu thong doc jakarta nam 2017, habiburokhman tham gia van dong cho hai ung cu vien anies baswedan – sandiaga uno, thong qua to chuc "advokat cinta tanah air" (acta). nam 2016, vi doi thu chinh cua baswedan, thong doc duong nhiem basuki tjahaja purnama di van dong cho tam ve doc lap yeu cau mot trieu the can cuoc, habiburokhman da cong khai danh cuoc la se "nhay khoi dinh monas" neu basuki thanh cong trong viec thu thap the can cuoc. habiburokhman sau do la luat su trong mot vu vu khong thay mat cho , khi basuki cho biet trong cuoc phong van voi abc la nguoi bieu tinh duoc tra tien. cung voi acta, habiburokhman de don kien den toa an hien phap indonesia vao thang 7 nam 2017, yeu cau xet lai tu phap doi voi luat bau cu nam 2017. dac biet, vu kien tham tra dieu khoan nguong tong thong trong luat phap, trong do yeu cau so luong ung ho chinh tri toi thieu de mot ung cu vien tong thong duoc chap thuan. vu kien sau do bi bac bo, toa an dan chung dieu khoan nay duoc ap dung trong cuoc bau cu tong thong nam 2014. trong cuoc bau cu tong thong nam 2019, habiburokhman la nguoi phat ngon trong chien dich tranh cu tong thong cua prabowo. nha lap phap. sau cuoc bau cu lap phap nam 2019, habiburokhman duoc bau vao hoi dong dai dien nhan dan tu khu vuc bau cu jakarta i, gianh duoc 76.028 phieu bau khi la nha lap phap thuoc dang gerindra duy nhat cua khu. phat bieu voi bao chi, habiburokhman cho biet ong da chi hon 1 ty rupiah (~70.000 usd) cho chien dich. ong nham chuc nha lap phap vao ngay 1 thang 10 nam 2019. trong hoi dong, ong duoc chi dinh vao , sau do ong duoc bo nhiem giu chuc pho chu tich sau khi desmond junaidi mahesa qua doi vao nam 2023. trong dang gerindra, habiburokhman giu chuc pho chu tich trong nhiem ky 2020–2025.
bao tang nghe thuat duong dai (tieng anh: museum of contemporary art, viet tat la moca; tieng thai: พิพิธภัณฑ์ศิลปะไทยร่วมสมัย) la mot bao tang nghe thuat o bang coc, thai lan. no thuoc so huu tu nhan cua giam doc dieu hanh kinh doanh boonchai bencharongkul, va mo cua vao thang 3 nam 2012. bao tang la mot trong nhung bao tang nghe thuat duong dai lon nhat chau a, so huu nhieu bo suu tap cua nhieu nghe si noi tieng o thai, bao gom thawan duchanee, hem vejakorn, chalermchai kositpipat va prateep kochabua. moca luu giu nhieu bo suu tap vo gia duoc thuc hien boi cac hoa si va nghe si dieu khac thai lan. muc tieu chinh cua bao tang la lien tuc chia se, lan toa, bao ton nghe thuat va van hoa thai lan dich thuc den toan the gioi, dac biet la the he tiep theo. tac pham nghe thuat. co tong cong 5 tang tai moca noi ma moi tang se co mot chu de nghe thuat khac nhau. tang 1. bao gom bon khu trung bay. hai khu danh de trung bay tam thoi, hai khu khac dung de trung bay tac pham cua hai nghe si quoc gia va mot nha dieu khac xuat sac. trien lam trung bay tac pham dieu khac cua cua nghe si quoc gia giao su chalood nimsamer, cung nhu cac buc tranh de cap den nhung cot moc quan trong cua nghe thuat thai lan hien tai. ngoai ra con trung bay cac tac pham cua paitun muangsomboon, nghe si quoc gia ve dieu khac; khien yimsiri, nha tien phong trong dieu khac hien dai thai va la mot nghe si uu tu. tac pham cua yimsiri co sang tao, khac biet, va lien mach ket hop giua tinh thai va tinh pho quat. y tuong cua ong anh huong boi di san thai lan va van hoa noi chung cung nhu thiet ke hinh anh phat tu thoi sukhothai. tang 2. trien lam trung bay nhieu goc nhin doc dao. moi tac pham nghe thuat deu mo ta loi song va cac su kien xa hoi thoi hien dai. mot bo suu tap tron lan giua tac pham truyen thong cua nghe si quoc gia ve anh thi giac kamol tassananchalee duoc trung bay tai sanh. ong la nguoi sang tao nghe thuat khang dinh ban sac nghe thuat cua rieng minh. tang 3. tang nay trung bay nhung tac pham tuyet dep cua nghe thuat thai lan hien nay va tac pham nghe thuat vo cung sang tao. tac pham cua cac nghe si bao gom sompop budtarad, chuang moolpinit, somphong adulyasarapan, va prateep kochabua. "house of phimphilalai" la can phong danh rieng cho van hoc co dien thai lan khun chang va khun paen. no dac biet chu trong vao nhan vat phimphilalai, mot nguoi phu nu xinh dep la doi tuong cua cuoc chien giua hai nguoi dan ong, duoc the hien theo hai cach boi hai nghe si den tu hai the he khac nhau, hem vejkorn va sukee som-ngoen. tang 4. nhieu tac pham nghe thuat cua thawan duchanee, mot nghe si va triet gia noi tieng den tu thai lan, nguoi da nhan duoc giai thuong nghe si hoi hoa quoc gia nam 2001. bao gom nhieu loai tranh son dau tren vai, ban ve, dieu khac tren go, va vu khi duoc che tao bang ky nang nghe thuat va vo cung doc dao nay. ngoai ra, can phong bao gom tac pham nghe thuat cua tawee nandakwang, chakrapan posayakrit, va angkarn kalayanapongsa. ba buc trang hien dai khong lo mieu ta tam quoc (bao gom thien dang, trung tho, va dia nguc) boi ba hoa si, sompop budtarad, panya vijinthanasarn, va prateep kochabua. tang 5. tang trung bay nghe thuat hien dai tu cac quoc gia khac nhau, bao gom my, trung quoc, viet nam, malaysia, nhat, nga, y, va na uy. nhung buc tranh thanh cong nhat cua cac hoa si lang man duoc trung bay trong can phong bieu tuong richard green, co mai cong va giong nhu mot bao tang chau au.
friedrich karl forberg (30 thang tam 1770, meuselwitz – 1 thang mot 1848, hildburghausen) la mot triet gia va nha hoc gia co dien nguoi duc. tieu su. sinh nam 1770 tai thuringia, forberg theo hoc karl leonhard reinhold tai jena. nam 1791, ong du hanh toi klagenfurt, sau do viet lai cho reinhold rang van con co nhieu su dong cam cho cach mang phap, va viet cho nhung nguoi theo truong phai immanuel kant rang cac thieu nu tre tuoi cua klagenfurt da thay the cac quyen kinh cau nguyen cua hoc bang nhung bai viet cua kant (duoc boc mot cach tu te bang mau den). ong tung la hieu truong tai saalfeld/saale. tu nam 1801 den nam 1826 ong dam nhiem chuc giam doc cua thu vien bang sachsen. cac tac pham triet hoc cua ong it duoc biet den hon so voi an ban nam 1824 mot chuoi nhung bai tho dam dang cung cua ong, viet bang tieng latinh thoi phuc hung, "hermaphroditus" boi antonio beccadelli. an ban nay kem theo nhan xet sau rong cua forberg, trong do ong lap ra mot loai danh muc va tuyen tap cac mo ta ve hanh dong tinh duc va tu the trong van hoc co dien va sau nay. bai viet cua forberg lien quan den ton giao va tac dong cua no doi voi dao duc da khoi nguon cho cuoc tranh luan ve chu nghia vo than, dan den viec giao su johann gottlieb fichte bi sa thai khoi vi tri giang day cua minh.
to nghe san khau (con goi la to nghiep san khau) la mot khai niem cua gioi nghe si viet nam gan cho mot nhan vat co that hoac hu cau. viec to chuc gio to nghe san khau hang nam duoc xem la hoat dong tam linh quan trong cua nhung nguoi lam nghe thuat voi muc dich tuong nho nhung bac tien boi hoac nhung nguoi co cong lao lon trong nganh nghe thuat do. truyen thuyet. to nghe san khau. co nhieu truyen thuyet ve nguon goc cua viec gio to san khau va ca nhan vat duoc cho la to nghe san khau. tuy nhien truyen thuyet duoc nhac den nhieu nhat la truyen thuyet ve "hai hoang tu me hat". truyen thuyet ke lai rang vi hiem muon nen de ta on troi dat da ban cho minh hai dua con, nha vua ben lap doan hat bieu dien trong cung ca ngoi cong on troi dat de to long thanh cua minh. khong ngo hai vi hoang tu nay to ra qua dam me xem ca hat. mot hom, ho len vua cha di xem hat roi say me den noi quen an, quen ngu, kiet suc va cung nhau chet. nguoi nghe si muon hai vi hoang tu nay lam hai vi than phu ho cho nghe hat va ngay mat cua hai vi tro thanh ngay gio to. dinh bang phi chot lai rang nhung giai thoai nay duoc dat ra chi nham de "tao su tin tuong", ong to nay la vo danh, va noi rang tat ca nhung nghe si trong nganh nghe thuat san khau deu tu coi ban than minh la con chau cua "ong to".  mac du hoat dong gio to, tri an duoc cac nghe si mien nam va ca mien bac to chuc long trong voi tat ca su thanh kinh nhung khi duoc hoi vay to nghe la ai thi hau het deu khong nam ro va khong dua ra duoc cau tra loi ro rang. doi voi ho, viec ong to san khau thuc su la ai khong quan trong ma dieu ho quan tam la su ton tho to nghiep.  nam 2016, nhac den to nghe, mot so nghe si lon tuoi trong do co mot nghe si 92 tuoi duoc cho la nguoi ke tuc truyen thong hat bo "nhanh binh dinh" goi ngay 12 thang 8 am lich la ngay cung to chu khong goi la gio to. ong nay va nhieu nghe si hat boi, cai luong o mien nam viet nam deu cho rang to nghiep hat bo la to chung cua gioi trom dao, an cuop, cai bang va mai dam va khong chung ong to voi tan nhac, kich, phim, nhiep anh, mua. theo bao cong an nhan dan, can cu vao nhung truyen thuyet lien quan, ngay 12 thang 8 am lich la ngay "cung to nghiep" hat bo, cai luong chu khong phai la ngay "cung gio to" nhu nhieu nguoi lam tuong. niem tin. hau het cac nghe si trong gioi giai tri viet nam nhu thanh hang, hoai linh, thoai my, kim tu long deu to ra rat tin vao su linh thieng cua to nghe, vi du nhu khi ho noi dieu xau, lam dieu sai lap tuc se bi "to phat", con thanh tam se duoc "to do". cung tu nhung cau chuyen co that nhung kho ly giai ma nhieu nghe si tin vao su hien linh va quyen nang cua ong to. tham chi, ho cho rang su nghiep cua mot nghe si cung duoc cho la do to nghiep quyet dinh tat ca. tuy nhien, theo dinh bang phi la tac gia cua nhieu dau sach nghien cuu ve san khau, ong khang dinh nhung chuyen kieng ky da phan deu co the giai thich tu thuc te va long tho kinh cua nghe si danh cho to nghe cung nhu niem tin vao su linh thieng cua to nghe cung chi xuat phat tu long biet on, su kinh trong. ngoai viec tho to nghiep la hai vi hoang tu, mot so nghe si, dac biet la nghe si cai luong, con tho nhung nghe si co cong voi san khau nhu cao van lau, tran huu trang, nghe si nhan dan nam chau, phung ha, nam phi...  ke ve nhan vat duoc cho la ong to nganh san khau nhieu nghe si cho rang co ca chuyen ong to xuat than tu an cuop, an may nen mot so nghe si to ra kieng ky cho tien nhung nguoi an xin vi cho rang nhu the la "xuc pham to nghiep". mot so nghe si to ra ta on to nghe khi su nghiep cua ho thuan tien hoac co duoc thanh cong nho to nghe neu co su co gang.  thuc hien. nha hat cai luong viet nam da to chuc le gio to trong nhieu nam. doi khi cac san khau, don vi nghe thuat to chuc le gio to tap trung trong 3 ngay 11, 12 va 13 thang 8 am lich. hang nam, moi khi den ngay 12 thang 8 am lich, nha hat nay lai trang tri long lay, nghe si tu hop dong duc. lanh dao nha hat ruoc bai vi to nghe tu phong tho xuong, dat o san khau nha hat, to chuc dang huong va lam le te. tiep theo do la chuong trinh bieu dien nhung tiet muc nghe thuat dang len to nghe. cuoi cung, ban lanh dao, cac nghe si co ten tuoi, can bo nha hat da nghi huu cung cac khach moi va khan gia yeu nghe thuat cai luong tien hanh thu loc va bieu dien giao luu nghe thuat. cac to chuc lon cua nha nuoc o dia phuong nhu so van hoa va the thao cua thanh pho ho chi minh va hoi nghe si san khau viet nam cung da tung dung ra to chuc hoac vieng tham, gap voi cac van nghe si trong ngay ho to chuc gio le to nghe. ngoai ra, hoi nghe si san khau viet nam da coi ngay to chuc gio le nhu mot lien hoan san khau mang tinh giao luu van hoa, giup do nghe si kho khan va de khen thuong cac tac pham san khau hang nam. trong ngay gio to san khau hang nam, nghe si thuong cung hoa qua, thit ga, lon quay... rieng heo cung, sau khi dang len to thi phan luoi se duoc chia ra moi nguoi mot mieng an de "lay giong". tai nha rieng, nhieu nghe si cung dat ban tho to de bay to long thanh kinh cua minh. trong boi canh dai dich covid-19, le gio to nghe san khau duoc to chuc don gian hon va cac nghe si thuong co xu huong to chuc gio le o nha nhieu hon. di san. gio to san khau von la mot hoat dong mang tinh tam linh le hoi truyen thong duoc to chuc vao ngay 12 thang 8 am lich hang nam. ngay nay duoc xem la ngay “trong dai” va “linh thieng” nhat cua nhung nguoi hoat dong trong linh vuc san khau tai viet nam. nha nuoc viet nam cung da quyet dinh chon ngay nay la ngay san khau viet nam. day la thoi diem de cac nghe si doan tu the hien long biet on thanh kinh doi voi to nghe, voi muc dich ton vinh nhung bac tien boi co nhieu dong gop cho su phat trien cua nganh san khau. ban dau, gio to chi nam trong pham vi cua nghe thuat truyen thong nhu: hat boi, cai luong, nhung ve sau tro thanh ngay hoi chung cua tat ca moi nguoi lam viec trong linh vuc giai tri voi su tham gia cua dong dao nhung nghe si kich noi, dien vien dien anh, ca si, nguoi mau… theo bao "the thao &amp; van hoa" ghi nhan hang nam moi don vi thuong to chuc gio to rieng voi cac hoat dong chu yeu: thap nhang cho to nghiep, bieu dien cho to xem va tu hop lien hoan.  viec tham gia nhieu hoat dong an gio to tu san khau nay sang san khau khac cung duoc xem la mot net doc dao va de lai nhieu ky niem trong cong viec cua cac phong vien gan bo voi mang nghe thuat san khau. thong qua nhung hoat dong cung gio to nghe, bao "phap luat viet nam" cho rang gioi nghe si va cac so, ban, nganh nha nuoc viet nam dang ngay cang quan tam den hoat dong gio to nghe san khau. van de. van hoa gio le to nghe cua nghe si da dat ra mot so van de lien quan den me tin di doan. mot nghi le ton nghiem mang tinh trong vong cac bac tien boi trong nganh nghe da bi mot so noi bien thanh mot dam cung bat nhao va me tin. nhieu nghe si moi hoat dong trong nghe thuat da nhan co hoi gio to nghiep de tim cach tiep can nhung nghe si co tieng nham tim cach tien sau hon trong nghe. mot van de khac dang chu y la su lang phi trong le vat cung to nghiep khi voi mong muon duoc to nghe phu ho, cac nghe si deu mang den nhung le vat that to, hoanh trang, gay ra ra su lang phi luong thuc thuc pham. viec gioi nghe si dat niem tin manh liet vao nhung vi to nghe ma ho dang ton tho luon phu tro ho tren suot chang duong theo duoi nghe thuat cung da gay tranh cai trong suot khoang thoi gian dai trong du luan. ho dua ra cac quan diem khac nhau ve viec ai moi la ong to nghe cua bo mon nghe thuat do. viec nhung nguoi hoat dong trong gioi nghe thuat gay su, tranh cai va miet thi nhau cung la yeu to lam xau hinh anh cua hoat dong gio le nay. den tho to nghe voi kinh phi xay dung 100 ty dong voi khuon vien hon 7000m2 cua hoai linh cung tung gay ra nhieu y kien trai chieu khi vuong nhieu van de phap ly du thuong xuyen duoc cac nghe si trong gioi giai tri den tham vieng. to nghe cua cac nganh nghe thuat san khau truyen thong. duoi day la mot so nhan vat duoc cho la to nghe nganh san khau cua nhung loai hinh nghe thuat truyen thong viet nam:
grundrisse, hay day du la grundrisse der kritik der politischen ökonomie, la ban nhap cua cong trinh phe phan kinh te chinh tri duoc karl marx thao giua nam 1857 va 1858, ve sau ket tu duoi dang bo ba cuon "das kapital". ban thao nay chua mot so y nghi khong xuat hien trong cac truoc tac khac cua marx, khien no tro thanh mot bo phan khong the thieu trong viec dien giai tu tuong cua ong.
 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;  &lt;revision&gt;  &lt;parentid&gt;70624413&lt;/parentid&gt;  &lt;timestamp&gt;2023-08-29t06:41:01z&lt;/timestamp&gt;  &lt;contributor&gt;  &lt;username&gt;doan hieu&lt;/username&gt;  &lt;/contributor&gt;  &lt;minor /&gt;  &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;  &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt; bao vay chua tay an hay cuoc bao vay tay an co tu, la cuoc bao vay cua quan doi nhan dan viet nam doi voi cac luc luong cuoi cung cua quan luc viet nam cong hoa trong cuoi chien tranh viet nam, xay ra tu ngay 4 den 6 thang 5 nam 1975 o khu vuc chua tay an co tu tai xa long kien nay la xa long giang huyen cho moi, tinh an giang. day la cuoc vay bat va giai giap luc luong vu trang lon thuoc che do viet nam cong hoa cuoi cung tu sau ngay tong thong duong van minh tuyen bo dau hang. boi canh. hoi nghi bo chinh tri ban chap hanh trung uong dang cong san viet nam tu 18 den 25 thang 3 nam 1975 da de ra cac duong loi tiep theo cho cong cuoc tong tan cong. trung uong cuc mien nam dua vao do da ra nghi quyet 15 chuan bi tien hanh giai doan tong cong kich, tong khoi nghia. luc nay, luong trong tuong, hai tap da tap hop cac don vi vu trang cua hoa hao thanh lap bao an quan hoa hao. cung voi tu lenh vung iv la nguyen khoa nam bat dau xay dung vung tu tri. dien bien. sau khi sai gon sup do, tinh doan truong bao an quan hoa hao dua luc luong chiem dinh tinh truong tuyen bo thanh lap uy ban hanh chinh lam thoi tinh an giang, ra lenh tu thu. nhung sau do, bao an quan hoa hao bi quan giai phong danh bai o long xuyen phai thao chay ve cho moi, tap trung o khu vuc chua tay an. trong so 14.000 linh don ve khu vuc chua tay an co luc luong vu trang cua hoa hao, co ca binh linh chinh phu viet nam cong hoa. trong so nay, khoang 10.000 quan hoa hao. quan giai phong tiep tuc van dong ho dau hang. tu ngay 3 thang 5 nam 1975 cuoc bao vay chua tay an cua quan giai phong da bat dau. ngay 4 thang 5, co 1.500 quan hoa hao ra hang. ngay 6 thang 5, quan giai phong cho may bay trinh sat roi phao kich vao ben trong chua. sau do, huy dong quan dong loat tan cong. den 15 gio chieu, 3.000 quan hoa hao ra hang. ket qua. ngay 6 thang 5, quan hoa hao dau hang o chua tay an, den ngay 10 thang 5 thi quan giai phong tiep quan cac xa con lai o cho moi.
dam duy duy (ten tieng trung: 谭维维, binh am: "tan wei wei", ten tieng anh: sitar tan, sinh ngay 08 thang 10 nam 1982) la mot nu ca si, nhac si, dien vien nguoi trung quoc, tot nghiep khoa thanh nhac cua hoc vien am nhac tu xuyen. tieu su va su nghiep. dam duy duy sinh ra tai tu cong, tu xuyen, la con gai duy nhat trong gia dinh. nam 1997, dam duy duy gianh huy chuong vang trong lien hoan nghe thuat hoc sinh tieu hoc va trung hoc tinh tu xuyen. nam 1998, dam duy duy thi vao khoa thanh nhac cua hoc vien am nhac tu xuyen voi thanh tich chi xep thu hai tu duoi len. co duoc giang vien lanka dolma nhan day, theo hoc loi hat dan toc va belcanto. trong thoi gian hoc tap tai nhac vien tu xuyen, duoc su cho phep va ung ho cua an su, co bat dau su nghiep ca hat tai cac quan bar o thanh do. nam 1999, dam duy duy bat dau su nghiep bieu dien san khau voi vai nu chinh trong vo nhac kich "to hop tuong lai". cung nam, co duoc tinh tu xuyen vinh danh trong danh sach "muoi ca si hang dau". nam 2000, dam duy duy gia nhap doan nghe thuat chien ky thuoc quan khu thanh do va nhanh chong tro thanh tru cot cua doan. cung nam, co tham du giai thuong ca si truyen hinh 5 tinh thanh va doat huy chuong vang. nam 2001, dam duy duy tham du lien hoan am nhac quoc te tai tokyo, nhat ban. nam 2002, dam duy duy tot nghiep hoc vien am nhac tu xuyen voi thanh tich thu khoa thanh nhac. cung nam, co tham gia dien xuat trong bo phim truyen hinh dau tien "bao ve tinh yeu". nam 2003, dam duy duy tham gia dien xuat trong bo phim truyen hinh "nhip tim". cung nam, co gianh giai nghe si moi xuat sac nhat tai giai thuong album vang trung quoc. ngay 08 thang 04 nam 2005, voi vai tro nu chinh, dam duy duy tham gia bieu dien trong suat dien dau tien cua vo nhac kich "kim sa" tai poly theatre (bac kinh). cung nam, co ra mat album dau tay "trai tim cao nguyen" va nhan duoc giai thuong am nhac the gioi trong trien lam album tai phap. cuoi nam 2005, co dai dien cho trung quoc tham gia bieu dien trong buoi hoa nhac mung nam moi duoc to chuc tai hoi truong vang cung hoa nhac musikverein. nam 2006, dam duy duy tham gia cuoc thi tuyen chon "super girl" cua dai truyen hinh ho nam va gianh ngoi a quan toan quoc, chinh thuc buoc chan vao lang giai tri. sau cuoc thi, co phat hanh dia don dau tien, "neu nhu em chua tung yeu". nam 2007, dam duy duy phat hanh album thu hai mang ten "nhi gioi" (nghia la "the gioi giua doi tai"). cung nam, co bat dau tham gia vo nhac kich "diep" tu vai nu thu lang hoa roi duoc chuyen len dien nu chinh chuc anh dai. nam 2009, dam duy duy phat hanh album thu ba "truyen thuyet". cung nam, co nhan giai tac pham nhac phim xuat sac nhat tai giai thuong dien anh kim ma 2009 voi ca khuc "gap go". nam 2010, dam duy duy ra mat album thu tu "dam ww". cung nam, co duoc moi lam giang vien tai hoc vien am nhac tu xuyen. nam 2011, dam duy duy phat hanh album phong thu thu nam "3". nam 2012, dam duy duy tham gia bo phim dien anh "khu vuon bi mat" (chuyen the tu phim truyen hinh cung ten cua han quoc). nam 2013, dam duy duy tham gia chuong trinh "toi la ca si" voi vai tro khach moi tro dien cho chau hieu au tai vong chung ket. cung nam, co ra mat album phong thu thu sau "chu rua achilles". nam 2014, dam duy duy tham gia "toi la ca si 2" voi vai tro khach moi tro dien cho tao cach tai vong chung ket. nam 2015, dam duy duy tham gia "toi la ca si 3" tu tap 6 voi vai tro thi sinh pk hoan vi. cung nam, co tham gia "hoa am dep nhat 3" voi vai tro huan luyen vien, dat top 7 trong chuong trinh "ca vuong mat na" va a quan trong chuong trinh "ngoi sao trung quoc". nam 2016, dam duy duy lan dau tien dung tren san khau xuan van cua cctv, trinh dien nhac pham "hoa am lao khang ho mot tieng" ("lao khang" la mot dieu hat hi kich duoc hinh thanh tai vung hoa am, thiem tay, co lich su hon 2000 nam). cung nam, co tham gia "toi la ca si 4" voi vai tro khach moi trinh dien bai hat "vu khuc thanh xuan", phat hanh album thu bay "quan chieu" (nghia la "quan sat bang tri tue") va ket hop cung vuong luc hoanh trong ca khuc nhac phim "truong thanh" mang ten "duyen phan tua cay cau". nam 2017, dam duy duy cung han loi bieu dien ca khuc "khong quen so tam" tren san khau xuan van cua cctv. cung nam, co tham gia chuong trinh "band nhac trung quoc" voi vai tro dj, nguoi gioi thieu band nhac va main vocalist. nam 2018, dam duy duy cung ton nam bieu dien ca khuc "khoi dau moi cua hanh phuc" tren san khau xuan van cua cctv. cung nam, co tham gia "ca si 2018" voi vai tro khach moi tro dien cho uong phong tai vong chung ket, "khoa gioi ca vuong 3" voi vai tro giam khao va "sound of my dream 3" voi vai tro huan luyen vien.  nam 2019, dam duy duy tham gia "ca si 2019" voi vai tro khach moi tro dien cho luu hoan tai vong chung ket. nam 2020, cung han tuyet bieu dien ca khuc "dong song sinh menh" tren san khau xuan van cua cctv. cung nam, co phat hanh album phong thu thu tam "3811". nam 2021, dam duy duy lot vao danh sach de cu giai nu ca si hoa ngu xuat sac nhat cua giai thuong kim khuc dai loan lan thu 32 cho album "3811". nam 2022, dam duy duy cung ton nam bieu dien ca khuc "tieng chuong cua mua xuan" tren san khau xuan van cua cctv. cung nam, co tham gia chuong trinh "xuan ve hoa se no" voi vai tro giam khao va debut o vi tri thu 4 kiem x-leader trong chuong trinh "dap gio re song 3". nam 2023, dam duy duy trinh dien ca khuc "muon chim ve to" tren san khau xuan van cua cctv. doi tu. dau nam 2015, dam duy duy va nam dien vien nguoi dai loan cong khai quan he yeu duong. co tiet lo hai nguoi quen nhau vao nam 2012 qua su gioi thieu cua le na - mot nguoi ban cung tham gia "super girl" voi co nam 2006. ngay 01 thang 09 nam 2016, tran diec phi thanh cong cau hon dam duy duy tren dinh nui kailash.
hoi ufo hoc dai loan (, viet tat tufos) la mot nhom xa hoi o dai loan chuyen nghien cuu khoa hoc ve ufo, nen van minh thoi tien su, suc manh sieu nhien, khoa hoc doi song, khoa hoc vu tru va nhieu hien tuong khac nhau co the lien quan den nguoi ngoai hanh tinh. day la nhom duy nhat o dai loan chuyen nghien cuu ve ufo nen khi co bao cao ve viec nhin thay ufo o dai loan, nhung nguoi chung kien ​​se gui hinh anh ve to chuc nay, truyen thong dai loan cung thuong trich dan ket qua phan tich cua cac thanh vien trong hoi duoi dang tin tuc ve ufo.
hoi ufo hoc hong kong () la mot nhom o hong kong chuyen nghien cuu ve ufo va nguoi ngoai hanh tinh, do phuong trong man va nhung nguoi yeu thich nghien cuu ufo thanh lap vao nam 1996. muc dich cua hoi nay nham "quang ba thong tin ve ufo". hoi truong hien tai la phuong trong man.  hoi truong phuong trong man da chi ra trong mot cuoc phong van nam 1999: so voi cac nuoc khac, su quan tam va hieu biet cua hau het nguoi dan hong kong ve nen van minh ngoai trai dat rat tho o. vi vay, hoi tich cuc to chuc nhieu hoat dong khac nhau nham khoi day su quan tam cua nguoi dan hong kong doi voi nen van minh ngoai hanh tinh.  hoi thuong xuyen chu tri cac buoi dien thuyet. ke tu nam 2012, su kien "hoi nghi ufo quoc te hong kong" duoc to chuc hang nam. nam 2019, hoi thuc hien "hoi cho trien lam van minh ngoai hanh tinh" dau tien o chau a. tu nam 2013, hoi cho xuat ban tap chi "ben ngoai vu tru", von duoc coi la an pham ufo dau tien o hong kong.
hoi khoa hoc ufo trung hoa () la mot nhom nghien cuu ufo o dai loan duoc thanh lap vao ngay 19 thang 9 nam 1993.  to chuc nay da thiet lap quan he hop tac voi cac to chuc nuoc ngoai nhu mufon va hoi khoa hoc ufo nhat ban, dong thoi la nhom ufo dau tien o dai loan tham gia nghien cuu hop tac quoc te. thang 10 nam 1993, chu tich hoi la giang hoang vinh duoc moi toi lien hop quoc tham gia hoi thao ban ve "su song co tri thong cao ngoai trai dat va tuong lai nhan loai". hoi khoa hoc ufo trung hoa tinh den nam 1995 da co hon 1.000 thanh vien. 
hoi nghien cuu ufo trung quoc (, viet tat curo) la mot to chuc nghien cuu ufo cua trung quoc, tien than la "van phong lien lac nguoi dam me ufo trung quoc" duoc thanh lap tai dai hoc vu han, den nam 1980 duoc doi ten thanh "hiep hoi nghien cuu ufo trung quoc" va giai tan vao thang 9 nam 1997. day la to chuc ufo tu nhan dau tien o trung quoc dai luc.  lich su. ngay 30 thang 11 nam 1978, "nhan dan nhat bao" da cho dang bai viet "ufo – bi an cua the gioi chua duoc giai dap", gay ra con sot ufo o trung quoc. theo sang kien ​​cua tien si tra nhac binh tu dai hoc vu han tinh ho bac, van phong lien lac nguoi dam me ufo trung quoc duoc thanh lap tai dai hoc vu han vao ngay 20 thang 9 nam 1979. thang 5 nam 1980, duoc su chap thuan cua hiep hoi khoa hoc va cong nghe vu han, to chuc nay ben doi ten thanh hiep hoi nghien cuu ufo trung quoc. luc do co toi hon 300 thanh vien. thang 3 nam 1981, dai hoi dai bieu toan quoc lan thu nhat duoc to chuc tai dai hoc vu han de thanh lap hoi dong dau tien va tra nhac binh duoc toan the dai bieu nhat tri bau lam chu tich dau tien. luc do hoi co khoang 500 thanh vien. ke tu do, cac to chuc nghien cuu ufo tren khap trung quoc lan luot duoc hinh thanh. nam 1983, dai hoi dai bieu toan quoc lan thu hai cua hiep hoi nghien cuu ufo trung quoc duoc to chuc tai thinh phong cua hiep hoi khoa hoc va cong nghe thuong hai, tai cuoc hop nay da bau chon luong vinh lan, giao su khoa vat ly dai hoc ky nam, len lam chu tich va hiep hoi duoc doi ten thanh hoi nghien cuu ufo trung quoc va tru so doi den quang chau. nam 1986, dai hoi dai bieu toan quoc lan thu ba duoc to chuc tai truong xuan va ton thuc lap duoc bau lam chu tich; de duy tri moi quan he voi hiep hoi khoa hoc va cong nghe trung quoc, tru so cua to chuc nay lai duoc doi sang bac kinh. nam 1992, dai hoi dai bieu toan quoc lan thu tu duoc to chuc tai bac kinh. sau su kien ufo ngay 24 thang 7 nam 1981, hoi nghien cuu ufo trung quoc da ngay lap tuc to chuc nhieu phan hoi khac nhau nham thuc hien cac hoat dong nghien cuu quy mo lon va dang tai cac bai bao ve vu viec tren phuong tien truyen thong dia phuong. sau su kien ufo phuong hoang son nam 1994, hoi nghien cuu ufo trung quoc cung tham gia cung mot so to chuc trong do co hoi nghien cuu ufo bac kinh de tien hanh dieu tra thuc dia. sau cung, hoi nghien cuu ufo trung quoc bi giai the vao thang 9 nam 1997.
te tse (ҵ ҵ, chu nghieng: "ҵ" "ҵ") la mot chu cai trong bang chu cai kirin. hinh dang cua te tse la chu ghep cua hai chu cai te (т т "т" "т") va tse (ц ц "ц" "ц"). te tse duoc su dung trong bang chu cai cua tieng abkhaz, no dai dien cho am . no duoc xep vao giua cac chu ghep цә va ҵә. trong tieng anh, te tse thuong duoc latinh hoa thanh .
 la tran dong dat xay ra luc 15:08 (jst), ngay 19 thang 6 nam 2022. tran dong dat co cuong do 5.4 richter, tam chan do sau khoang 13 km. khong co canh bao song than cho tran dong dat nay. hau qua tran dong dat da lam 7 nguoi bi thuong.
1,2,3-trimethylbenzen la mot hop chat huu co co cong thuc hoa hoc la c6h3(ch3)3. no la mot hydrocarbon thom, o dieu kien binh thuong no la chat long khong mau, de chay. no gan nhu khong hoa tan trong nuoc nhung lai de hoa tan trong dung moi huu co. trong tu nhien, no xuat hien trong nhua than da va dau mo. no la mot trong ba dong phan cua trimethylbenzen. no duoc su dung trong nhien lieu may bay phan luc, duoc pha tron voi cac hydrocarbon khac de ngan chan su hinh thanh cac hat ran co the lam hong dong co. san xuat va su dung. trong cong nghiep, no duoc tao ra tu cac hydrocarbon thom c9 (hydrocarbon thom co 9 nguyen tu carbon) trong qua trinh chung cat dau mo. no cung duoc tao ra boi qua trinh methyl hoa toluen va xylen.
vong loai afc cup 2023–24 dien ra tu ngay 8 thang 8 den ngay 23 thang 8 nam 2023. tong cong 20 doi tham du vong loai de xac dinh 7 trong so 36 suat o vong bang cup afc 2023–24. cac doi tham du. 20 doi sau day chia thanh 5 khu vuc (tay a, trung a, nam a, asean, dong a) tham du vong loai, bao gom ba vong: the thuc. &lt;section begin=the thuc /&gt;trong cac tran dau vong loai, moi tran dau se dien ra mot luot tran duy nhat. hiep phu va loat sut luan luu se duoc su dung de phan dinh thang thua neu can thiet.&lt;section end=the thuc /&gt; lich thi dau. lich thi dau cua moi vong nhu sau.&lt;ref name="calendar"&gt; phan nhanh. &lt;section begin=the thuc /&gt;vong loai cua moi khu vuc duoc xac dinh dua tren bang xep hang hiep hoi cua moi doi, voi doi tu hiep hoi co thu hang cao hon se dang cai tran dau. bay doi thang o vong play-off se tien vao vong bang cung voi 29 doi vao thang.&lt;section end=the thuc /&gt;
ke tu ngay 2 thang 5 nam 2023, hang loat vu tranh chap lao dong da va dang dien ra trong nganh cong nghiep dien anh va truyen hinh hoa ky, chu yeu tap trung vao cac cuoc dinh cong cua hiep hoi nha van hoa ky va sag-aftra. day la lan thu hai co hai lien doan lao dong o hollywood dinh cong dong thoi — lan dau tien xay ra vao nam 1960 – dan den viec gioi truyen thong su dung thuat ngu "hollywood double strike" ("dinh cong kep tai hollywood") trong cac ban tin cua ho. "the new york times" du doan rang voi su tham gia cua lien minh dien vien, "nguoi xem co the nhan thay tac dong cua cuoc dinh cong kep tro nen rong rai hon trong vong vai thang toi". ca hai vu tranh chap lao dong deu gay ra su gian doan lon nhat trong lich su doi voi nganh cong nghiep dien anh va truyen hinh my ke tu khi dai dich covid-19 bung phat. cac van de chinh. cac van de chinh gay ra xich mich giua cac hang phim va dien vien o ca hai lien minh la quyen so huu tri tue, tinh toan ven cua nghe thuat, thieu boi thuong tai chinh tu cac dich vu phat truc tuyen va nhung phat trien moi cua tri tue nhan tao. tuyen bo dinh cong. cuoc dinh cong cua hiep hoi nha van hoa ky. cuoc dinh cong cua hiep hoi nha van hoa ky nam 2023 la mot cuoc tranh chap lao dong dang dien ra giua hiep hoi nha van hoa ky (wga) — dai dien cho 11.500 nha bien kich — va lien minh cac nha san xuat dien anh va truyen hinh (amptp). tranh chap bat dau luc 12:01 sang (gio pdt) vao ngay 2 thang 5 nam 2023.&lt;ref name="wgacontract2023/on-strike"&gt;&lt;/ref&gt; cuoc dinh cong gay ra su gian doan lon nhat doi voi hoat dong san xuat phim va truyen hinh hoa ky ke tu dai dich covid-19 vao nam 2020, cung nhu la cuoc dinh cong lao dong lon nhat cua wga da bieu dien ke tu cuoc dinh cong 2007–08.&lt;ref name="deadline/1235201504"&gt;&lt;/ref&gt; cuoc dinh cong cua sag-aftra. cuoc dinh cong cua sag-aftra nam 2023 la cuoc dinh cong lao dong dang dien ra giua cac thanh vien trong lien doan lao dong sag-aftra va amptp. cuoc dinh cong bat dau vao nua dem (gio pdt) ngay 14 thang 7 nam 2023, sau khi ban giam doc quoc gia cua sag-aftra to chuc bo phieu thong qua cuoc dinh cong. cuoc dinh cong danh dau lan dau tien cac dien vien khoi xuong tranh chap lao dong ke tu cuoc dinh cong nam 1980 cua ho. phan ung truoc cac cuoc dinh cong. hiep hoi dao dien hoa ky, hiep hoi nha san xuat hoa ky, hiep hoi cong bang dien vien, unite here local 11, hiep hoi cong bang dien vien anh, "international brotherhood of teamsters", lien doan nhac si hoa ky, "hollywood basic crafts", lien minh quoc te nhan vien san khau, hiep hoi nha van mien dong hoa ky va lien minh nghe si dien anh, truyen hinh va phat thanh canada deu dua ra tuyen bo ung ho sau khi sag-aftra tuyen bo y dinh tham gia dinh cong cung wga. "vox" tuyen bo rang tinh doan ket duoc the hien doi voi nhung nguoi dinh cong tu cac cong doan hollywood khac la phi thuong va "dang chu y, trai nguoc voi cuoc dinh cong vao nam 2007. trong khi do, "business insider" luu y rang cac tranh chap nam trong xu huong phong trao lao dong dang phat trien manh me hon trong thoi gian gan day. thang 7 nam 2023, ngay truoc khi sag-aftra tuyen bo dinh cong, "deadline hollywood" dua tin rang lien minh cac nha san xuat dien anh va truyen hinh dang tim cach su dung cach tiep can "chia de tri" doi voi cac lien doan hollywood khac nhau. bai bao noi rang amptp se khong dam phan voi wga, it nhat la cho den thang 10, va dan loi mot giam doc dieu hanh hang phim noi: "ket cuoc la de moi thu keo dai cho den khi cac thanh vien cong doan bat dau mat can ho va mat nha." bai bao va trich dan da nhan duoc su chu y va phan ung du doi tu ca cac co quan truyen thong hollywood, chang han nhu "entertainment tonight", va cac co quan khong phai hollywood, chang han nhu "vanity fair" va "new york daily news".
cau lac bo bong da long an b (), duoc biet den nhieu hon voi ten tre long an la mot cau lac bo bong da tai viet nam, hien thi dau tai giai bong da hang ba quoc gia. day la doi du bi cua long an.
ion-marcel ciolacu (sinh ngay 28 thang 11 nam 1967) la chinh khach nguoi romania. hien tai ong dang giu chuc vu lam thu tuong romania ke tu ngay 15 thang 6 nam 2023.
lich su quan su cua viet nam cong hoa la lich su cua cac luc luong vu trang viet nam cong hoa, bat dau tu khi che do chinh tri nay thanh lap vao nam 1955. trai qua hai thoi ky, thoi ky dau la quan doi viet nam cong hoa cung cac luc luong vu trang khac, thoi ky sau la quan luc viet nam cong hoa. cac dao quan nay da trai qua 20 nam lich su ton tai va giai the khi chinh the viet nam cong hoa sup do. nen tang. nam 1955, quoc truong bao dai bi truat phe, thu tuong ngo dinh diem da doi ten quoc gia viet nam thanh viet nam cong hoa o mien nam viet nam, va quan doi quoc gia viet nam duoc doi ten thanh quan doi viet nam cong hoa. cung nam, bo tong tham muu khong con phu thuoc he thong chi huy cua phap. nhu the, quan doi viet nam cong hoa, quan chinh quy cua viet nam cong hoa la dao quan doi ten tu mot dao quan truoc do da co lich su tu nam 1950.  thoi ky 1955–1963: quan doi viet nam cong hoa. quan doan i thanh lap ngay 1 thang 6 nam 1957, voi cac don vi truc thuoc la hai su doan 1 va 2 da chien. quan doan ii thanh lap ngay 1 thang 10 nam 1957, voi cac don vi truc thuoc la hai su doan 3 va 4 da chien. cung nam, thanh lap binh chung luc luong dac biet, huan luyen si quan va ha si quan tai truong biet dong doi o dong de, va don vi dau tien mang ten lien doi quan sat so 1. dau nam 1959, nhung su doan khinh chien va da chien duoc to chuc lai thanh cac su doan bo binh. giai the ba su doan 12, 13 va 16 khinh chien va tai phoi tri ve cac su doan con lai de thanh lap 7 don vi bo binh voi quan so hon 10.500 nguoi moi su doan, la cac su doan: 1, 2, 5, 7, 21, 22, 23. ngay 1 thang 3 nam 1959, quan doan iii duoc thanh lap. cung nam, lu doan thuy quan luc chien tach ra khoi hai quan va tro thanh mot phan luc luong tong tru bi. lien doan nhay du co tien than la cac tieu doan nhay du thuoc dia cua phap, duoc phat trien thanh lu doan nhay du. ngay 11 thang 11 nam 1960, dai ta nguyen chanh thi da chi huy mot so don vi thuoc lu doan nhay du, biet dong quan, thiet giap... lam dao chinh quan su. tuy nhien, cuoc dao chinh bi dap tat nhanh chong. ngay 13 thang 4 nam 1961, tong thong ngo dinh diem ra sac lenh so sl.98/qp chia lai lanh tho thanh ba vung chien thuat va biet khu thu do. vung 1 chien thuat gom cac tinh tu quang tri den quang ngai, do quan doan i tran dong. vung 2 chien thuat gom cao nguyen trung phan va cac tinh duyen hai nam trung phan tu binh dinh vao toi binh thuan, do quan doan ii tran dong. vung 3 chien thuat gom cac tinh tu binh tuy vao den ca mau do quan doan iii tran dong. biet khu thu do gom do thanh sai gon va tinh gia dinh. nam 1962, lien doan 31 luc luong dac biet cung duoc thanh lap. cac don vi khong quan tac chien va yem tro tac chien duoc tang len cap khong doan tai moi quan doan, gom cac khong doan 41 (da nang), 62 (pleiku), 23 (bien hoa), 33 (tan son nhat), 74 (can tho). ngay 1 thang 1 nam 1962, su doan 9 bo binh thanh lap. ngay 1 thang 7 nam 1962, su doan 25 bo binh thanh lap, nang so don vi bo binh len thanh 9 su doan. sau cuoc dao chinh voi su giup do cua chinh phu my ngay 1 thang 11 nam 1963 lat do chinh tong thong ngo dinh diem, cac tuong linh quan doi viet nam cong hoa nam quyen chinh tri.  thoi ky 1964-1975: quan luc viet nam cong hoa. theo sac lenh 161-sl/ct vao ngay 22 thang 5 nam 1964, tat ca luc luong vu trang cua viet nam cong hoa thong nhat voi nhau de tao thanh quan luc viet nam cong hoa. bao gom chu luc quan, dia phuong quan, va nghia quan. trong do, chu luc quan chinh la quan doi viet nam cong hoa. ngay 27 thang 11 nam 1964, hoi dong quan luc phan dinh lai cac vung chien thuat, tach biet khu thu do va dac khu rung sac thanh khu chien thuat doc lap khoi vung 3 chien thuat. trong nam 1964, thanh lap them su doan 10 bo binh, dat truc thuoc quan doan iii, nam 1967 doi ten thanh su doan 18 bo binh. nang tong so don vi doan bo binh len thanh 10 su doan. thang 12 cung nam, lu doan nhay du phat trien thanh su doan nhay du. thang 7 nam 1970, cac vung chien thuat duoc doi ten tro lai thanh cac quan khu. tinh den thoi diem nay, quan luc viet nam cong hoa co quan so len den 1 trieu quan, duoc trang bi 1 trieu sung m-16, 12.000 sung may m-60, 40.000 sung phong luu "(grenade launcher)" m-79, va 2.000 luu phao "(howitzer)" va sung coi hang nang "(heavy mortar)". dong thoi phat trien luc luong khong quan. cung nam, giai tan luc luong dac biet de sap nhap mot so qua biet dong quan, so con lai tro thanh lien doan 81 biet cach du. nam 1971, thanh lap su doan 5 khong quan lam don vi tong tru bi cho bo tong tham muu. ngay 1 thang 10 cung nam su doan 3 bo binh duoc thanh lap, tro thanh su doan bo binh thu 11. cuoi nam, cai to lai luc luong biet dong quan sau khi dong hoa luc luong dan su chien dau thanh cac tieu doan biet dong quan bien phong va thanh lap tai moi quan khu mot bo chi huy biet dong quan. nam 1972, thanh lap them su doan 6 khong quan tai pleiku, hoat dong tren vung troi va trach nhiem voi chien truong cao nguyen trung phan. nam 1973, mot lan nua biet dong quan lai duoc cai to. nang tong so luc luong nay thanh 15 lien doan, mot so la don vi tong tru bi cho bo tong tham muu, so con lai tong tru bi cho cac quan khu. cuoi nam 1974 va dau nam 1975, thanh lap them 2 don vi nua la lien doan 8 va 9, nang tong so binh chung biet dong quan len thanh 17 lien doan. tranh chap lanh tho voi cac nuoc. viet nam cong hoa cung tung tham gia tranh chap mot so hon dao voi vuong quoc campuchia, philippines, dai loan va trung quoc. trong cac tranh chap nay, quan luc viet nam cong hoa da de mat quan dao hoang sa, mot so dao thuoc quan dao truong sa va mot so dao nho gan dao phu quoc. tan ra. sau su kien ngay 30 thang 4 nam 1975, mot so nhom quan luc viet nam cong hoa van con chien dau tai mot vai noi tai mien tay nam bo them 1-2 ngay, vi theo phuong an gavin cua my, neu sai gon that thu thi khu vuc cuoi cung phai an giu la vung tay nam bo, lay can tho lam trung tam. binh linh quan luc viet nam cong hoa dau hang tai tinh cuoi cung la chau doc (nay la an giang) vao ngay 2 thang 5 nam 1975. tuy nhien mot nhom van chua dau hang hoan toan ma van co thu tai chua tay an. den ngay 6 thang 5 nam 1975, quan giai phong mien nam dieu luc luong tien vao chua tay an, nhung binh linh quan luc viet nam cong hoa cuoi cung chinh thuc ra hang o day.
dong dat boumerdes 2003 (, ) la tran dong dat xay ra vao luc 19:44 (theo gio dia phuong), ngay 21 thang 5 nam 2003. tran dong dat co cuong do 6.8 richter, tam chan do sau khoang 12 km. hau qua tran dong dat da lam 2.266 nguoi chet, 10.261 nguoi bi thuong.
tommaso milanese (sinh ngay 31 thang 7 nam 2002) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi y hien tai dang thi dau o vi tri tien ve cho cau lac bo cremonese tai serie b. su nghiep thi dau. roma. sau khi buoc nhung buoc chan dau tien vao hoc vien tre cua fabrizio miccoli, milanese da duoc roma tim kiem va ky hop dong vao nam 2016. anh ky hop dong chuyen nghiep dau tien vao thang 11 nam 2018, truoc khi gia han vao mua he nam sau. tommaso milanese ra mat chuyen nghiep cho roma vao ngay 5 thang 11 nam 2020 tai uefa europa league, khi vao san thay nguoi trong tran gap cfr cluj. anh da kien ​​tao cho roma ghi ban thang thu 5 cua tran dau. vao ngay 10 thang 12, milanese ghi ban thang dau tien cho roma trong tran thua 1-3 tren san khach truoc cska sofia o europa league. cho muon tai alessandria. vao ngay 25 thang 8 nam 2021, milanese gia nhap tan binh cua serie b, alessandria theo dang cho muon keo dai 1 mua giai. cremonese. ngay 2 thang 7 nam 2022, milanese chuyen toi cau lac bo cremonese, tan binh cua serie a tai thoi diem do.  cho muon tai venezia. vao ngay 31 thang 1 nam 2023, anh duoc dem cho muon tai cau lac bo venezia.
duong dong tay ninh binh la tuyen duong truc chinh di qua 4 huyen thanh pho cua tinh ninh binh la: kim son, yen mo, thanh pho tam diep va nho quan. tuyen duong nay ket noi va giao cat truc tiep voi cac tuyen duong quan trong khac nhu: duong ven bien viet nam, quoc lo 10, quoc lo 12b, quoc lo 21b, quoc lo 1, duong cao toc bac – nam phia dong, quoc lo 45.. day duoc xem la tuyen duong "4 trong 1" de phat trien do thi, dich vu du lich, cong nghiep, khoa hoc cong nghe. tuyen duong dong tay ninh binh duoc khoi cong xay dung tu thang 3/2022, du kien sau khi hoan thanh se duoc dat ten la dai lo dong tay. tuyen dai lo dong tay ninh binh co diem dau tai con noi, diem cuoi giao voi quoc lo 12b tranh thi tran nho quan tai xa van phong, huyen nho quan. tuyen di qua cac xa: kim dong, binh minh, con thoi, kim tan, van hai, dinh hoa, yen loc cua huyen kim son; cac xa: yen nhan, yen mac, yen my, yen thanh, yen thang cua huyen yen mo; cac phuong: trung son, quang son cua thanh pho tam diep va cac xa: phu long, ky phu, van phu, van phuong, van phong cua huyen nho quan.
iod monobromide la mot hop chat halogen co cong thuc ibr. iod bromide la mot chat ran mau do sam nong chay o nhiet do gan bang nhiet do phong. giong nhu iod monochloride, ibr duoc su dung trong mot so loai iodometry. hop chat nay duoc su dung nhu mot nguon cua cation i+. tinh chat acid lewis cua ibr duoc so sanh voi tinh chat cua icl va i2 trong mo hinh ecw. iod bromide co the tao thanh phuc chat chuyen dien tich voi cac phan tu lewis duoc cho di.  iod monobromide duoc hinh thanh khi iod va brom duoc ket hop trong mot phan ung hoa hoc: 
danh thu (tieng nhat: 名手 - meishu) la mot trong hai danh hieu lon cua shogi viet nam, duoc to chuc lan dau tien vao nam 2022 dua theo mo hinh cua danh hieu danh nhan tai nhat ban. giai dau tranh danh hieu nay duoc goi la danh thu chien (名手戦 /meishu-sen), rieng qua trinh lua chon nguoi thach dau duoc goi la thuan vi chien (順位戦, juni-sen)"," to chuc boi cau lac bo shogi viet nam (vietnam shogi club - vsc) - chi nhanh cua lien doan shogi nhat ban tai viet nam. thanh lap. tren con duong chuyen nghiep va he thong hoa shogi va mong muon tim ra nguoi mang danh "ki si shogi manh nhat viet nam” ma bay lau bo trong khong chu, vietnam shogi club - vsc quyet dinh thanh lap danh thu chien - giai dau tiem can chuyen nghiep dau tien cua shogi tai viet nam vao nam 2022. day cung la lan dau tien he thong dang - cap truc tiep dua tren cac van dau, cach thuc thi dau cac van co chuyen nghiep tiem can truyen thong nhat ban duoc gioi thieu toi nen shogi viet nam. the thuc. danh thu chien gom hai giai doan: thuan vi chien va tran tranh ngoi. thuan vi chien. thuan vi chien la giai doan lua chon nguoi thach dau cho danh hieu danh thu. thuan vi chien hien tai gom 3 hang noi tiep nhau (theo thu tu tu cao toi thap): a - b - c. nguoi dung dau hang a se tro thanh "khieu chien gia" danh thu. moi hang se chua so luong ki thu nhat dinh, cang xuong thap thi so luong cang nhieu. voi hang a va b hien tai co dinh la 8, va hang c gom cac ki thu con lai. tai moi hang, cac ki thu se danh vong tron mot luot tinh diem (neu hang c nhieu qua thi se duoc giam so vong danh xuong dua tren thoi gian dien ra giai dau). truong hop neu co hai ki thu cung so diem va thu tu anh huong den ket qua "xac dinh khieu chien gia" hoac "thang/giang hang", hai ki thu se phai danh mot tran playoff de chon ra ket qua cuoi cung. khi ket thuc giai doan thuan vi chien, ket qua cuoi cung se chon ra duoc nhung ki thu uu tu va nhung ki thu khong tot cua moi hang. doi voi hang a, ki thu xuat sac nhat se tro thanh "khieu chien gia" va thach dau danh hieu danh thu. voi hang b va c, hai ki thu co thu hang cao nhat se duoc thang len hang cao hon mot bac de choi vao nam sau. nguoc lai hai ki thu xep cuoi hang a va b se bi giang xuong hang thap hon mot bac nam tiep theo. tran tranh ngoi. nguoi chien thang o hang a se chinh thuc tro thanh "khieu chien gia" va thach dau danh hieu danh thu cua duong kim danh thu nam do. neu khieu chien thanh cong, nguoi do se tro thanh duong kim danh thu, nguoi con lai (cuu danh thu) se thay the vi tri cua "khieu chien gia" truoc do xuong choi tai hang a vao nam toi; con neu that bai, nguoi thach dau se tro lai hang a va cho co hoi nam sau de tiep tuc thach dau danh thu. tran tranh danh hieu giua "nguoi thach dau" va duong kim danh thu la loat 5 van thang 3, ki thu danh chien thang 3 van truoc se gianh chien thang chung cuoc. mot van co se dien ra voi tong thoi gian cho moi ben la 90 phut va 60 giay cho moi nuoc di sau khi het gio (byōyomi - み (mieu doc) "doc giay"). dac biet day cung la tran dau duy nhat cua shogi viet nam toi thoi diem hien tai su dung the thuc thoi gian truyen thong tai nhat ban - the thuc "dong ho bam giay" (ストップウォッチ ("stopwatch" thuc) "sutoppuwocchi-shiki"). o the thuc nay, thoi gian da su dung duoc lam tron xuong den so phut gan nhat (giong byōyomi nhung ap dung cho tat ca so phut truoc do). the thuc trong qua khu. khac voi he thong hien tai, danh thu chien ki 1 lan dau tien duoc to chuc vao nam 2022 va khong co su phan hang giua cac ki thu. giai doan thuan vi chien con duoc goi la vong xep hang, chia 18 ki thu ra lam hai bang dau dua tren phan nhom hat giong truoc do. hai ki thu dung dau moi bang se buoc tiep vao vong ban ket voi loat 3 van thang 2 de xac dinh hai "khieu chien gia" cho tran tranh ngoi danh thu. nguoi chien thang tran tranh ngoi se tro thanh duong kim danh thu, cac ki thu that bai tai vong ban ket, hang 3, 4 moi bang va nguoi chien thang tran playoff tranh suat len hang giua 2 ki thu dung thu 5 se duoc danh tai hang a thuan vi chien nam sau. nhung do mot ki thu dung hang 3 bang b xin rut khoi giai dau nen tran playoff da dien ra giua ki thu hang 5 bang a va hang 6 bang b. ki thu thua tran playoff va cac ki thu con lai se xuong thi dau tai hang b thuan vi chien nam sau. xem them. danh nhan (shogi) shogi
ga yeoncheon (tieng han: 연천역, hanja: 漣川驛) la ga duong sat tren tuyen gyeongwon o chatan-ri, yeoncheon-eup, yeoncheon-gun, gyeonggi-do. tu ngay 2 thang 7 den ngay 1 thang 12 nam 2018, no tro thanh ben cuoi tam thoi do viec xay dung cai tao duong ray giua yeoncheon va baekmagoji. vao thang 10 nam 2023, khi doan mo rong dongducheon ~ yeoncheon cua tau dien ngam vung thu do seoul tuyen 1 duoc khai truong, no se tro thanh ga tau dien ngam.
trung tam dao tao bong da hkfa cau lac bo jockey (viet tat la ftc, ) la mot trung tam bong da quoc gia co tru so o tseung kwan o, tan gioi, hong kong. trung tam da duoc hoan thanh vao thang 9 nam 2018. lich su. nam 2002, hiep hoi bong da hong kong da cong bo ke hoach xay dung mot trung tam huan luyen bong da quoc gia tai mot bai rac da dong cua o tseung kwan o. day se la trung tam dau tien thuoc loai hinh nay o hong kong va du kien ​​se hoan thanh vao nam 2008 voi khoan tai tro tri gia 103 trieu do la tu cau lac bo jockey hong kong. tuy nhien, no khong bao gio roi khoi mat dat. vao nam 2012, duoi su lanh dao cua giam doc dieu hanh moi mark sutcliffe va du an phoenix, hkfa da nhan ra tam quan trong cua trung tam va dang thao luan ve viec tai tro voi cau lac bo jockey hong kong de tai tro cho viec xay dung trung tam. hkfa se lam viec voi chinh phu va cau lac bo jockey hong kong de phat trien ke hoach kinh doanh va quy hoach tong the dia diem cho co so rat can thiet nay. mark sutcliffe hy vong rang cong viec duoc thuc hien vao nam 2013 se co the khoi cong xay dung vao dau nam 2014. vao ngay 17 thang 11 nam 2015, mark sutcliffe cho biet khoan tai tro tri gia 133 trieu do la hong kong tu cau lac bo jockey hong kong da duoc dong y cho viec xay dung, du kien ​​bat dau vao nam 2016. mot cong ty tu van se duoc chi dinh de giam sat du an xay dung se chung kien ​​ba dieu kien tu nhien. san co va 3 san co nhan tao se duoc xay dung tren bai rac cu. chinh phu cung da giai phong khu dat truoc day duoc nam giu theo chuong trinh tai tro phuc hoi bai rac duoc khoi phuc. vao ngay 15 thang 12 nam 2016, giam doc dieu hanh cua hkfa, mark sutcliffe da thong bao voi gioi truyen thong rang cong viec xay dung co so ban dau gan day da bat dau va se san sang vao thang 7 nam 2017. nha thau dia phuong projexasia da duoc trao hop dong xay dung vao cuoi nam 2016. co so vat chat. trung tam bao gom 3 san co tu nhien va co nhan tao, moi san deu co them co so vat chat cho mon futsal, van phong hanh chinh, lop hoc, phong tap the duc va phong thay do. ftc la san tap chinh cua cac doi tuyen quoc gia nam va nu, cung nhu cac doi tuyen tre cua hong kong. khi khong duoc su dung cho doi tuyen quoc gia, cong chung co the dat truoc cac co so vat chat nay.
cau lac bo bong da cong an ha noi b (), duoc biet den nhieu hon voi ten tre cong an ha noi la mot cau lac bo bong da tai viet nam, hien thi dau tai giai bong da hang ba quoc gia. day la doi du bi cua cong an ha noi.
thu dam nam tap the (tieng anh: circle jerk hoac circlejerk), la mot hanh vi tinh duc ma theo do, mot nhom dan ong hoac con trai vay thanh mot vong tron va thu dam hoac cham vao bo phan sinh duc cua nhau. nghia bong cua thuat ngu nay duoc su dung de am chi hanh vi hoac cuoc thao luan tu khen ngoi trong mot nhom nguoi, thuong la lien quan den mot "cuoc hoi ngo chan chuong hoac lang phi thoi gian hoac su kien khac". thu dam nam tap the thuong co yeu to canh tranh, voi "nguoi thang cuoc" la nguoi tham gia co kha nang xuat tinh dau tien, cuoi cung hoac xa nhat, tuy theo quy uoc dinh truoc. chung co the phuc vu nhu mot cach tiep can gioi thieu den quan he tinh duc voi cac nam gioi khac, hoac nhu mot loi thoat tinh duc o mot do tuoi hoac tinh huong ma hoat dong tinh duc thong thuong voi nguoi khac khong the thuc hien duoc. mac du thu dam nam tap the co yeu to goi duc dong tinh, mot so nha phan tich dien giai rang, hoat dong nhom cua cac cau be tuoi day thi nhu thu dam nam tap the la mot co gang de thiet lap su thong tri di tinh voi nguoi khac va the hien su nam tinh ben trong nhom. tuy nhien, nha xa hoi hoc nguoi my bernard lefkowitz khang dinh rang, dieu thuc su thuc day su tham gia la mong muon chung to cho ban be thay va cong nhan kha nang tinh duc cua ban than, giup giam bot, doi choi lai cam giac thieu thon hoac yeu kem lien quan den hoat dong tinh duc trong tuoi day thi. 
lien hoan truyen hinh toan quoc la hoat dong thuong nien do dai truyen hinh viet nam duoc to chuc moi nam mot lan, nham tao co hoi gap go cho nhung nguoi lam truyen hinh tren khap dat nuoc, la dip de chon ra nhung tac pham truyen hinh xuat sac nhat trong nam va cung chia se nhung thach thuc phai doi mat trong qua trinh phat trien cua nganh cong nghiep truyen hinh. lien hoan bao gom nhieu hoat dong: cham thi va trinh chieu tac pham tham du, to chuc cac cuoc hoi thao chuyen de, trien lam anh... duoc to chuc lan dau tien vao nam 1980 va trai qua 41 lan to chuc, lien hoan da thu hut su tham gia cua hang tram don vi lam truyen hinh, bao gom cac dai truyen hinh tinh, thanh pho, khu vuc, cac hang phim truyen hinh. ke tu lan to chuc thu 41 (2023), lien hoan truyen hinh toan quoc duoc to chuc 2 nam mot lan. lich su. hien tai. tu nam 2000 den nay, lien hoan truyen hinh toan quoc da khong ngung doi moi, nang cao ve mat to chuc cung nhu chat luong cac tac pham tham gia. hang nam, tai cac hoi nghi, cac dai truyen hinh khap ca nuoc cung nhau thao luan ve nhung ky thuat moi trong nganh truyen hinh. lien hoan truyen hinh toan quoc lan thu 40 du kien to chuc vao thang 12 nam 2020 tai ninh binh nhung hau het cac hoat dong da phai huy bo do anh huong cua dai dich covid-19. chuong trinh giam khao duy nhat duoc to chuc voi so luong han che tai tru so dai truyen hinh viet nam tai ha noi. phien ban hien tai voi cac thanh pho chu nha:
am thanh khieu dam la mot the loai khieu dam chi su dung am thanh. the loai nay cung cap mot bau khong khi goi duc thong qua cuoc doi thoai khieu dam. the loai nay bat dau tro nen pho bien rong rai vao nam 2019 va nguoi sang tao cung nhu nguoi tieu thu chinh cua noi dung nay la nu gioi. the loai nay hau nhu chi noi tieng tai internet phuong tay hon la internet tai nga. lich su. lan dau tien, dinh dang am thanh cua noi dung nguoi lon xuat hien la tren dien dan reddit trong hai chu de. vao dau nam 2019, em gai cua nha sang lap snapchat, caroline spiegel, da ra mat thi truong theo chu de quinn, noi nguoi ta co the tim thay cac noi dung am thanh khieu dam cho moi so thich mot cach mien phi.
khieu dam thuc te la mot the loai khieu dam ma theo do, cac phan canh, thuong la duoc quay theo phong cach cinema verite, duoc dan dung va doi mat voi nhung tinh huong tinh duc. cac phan canh nay co the la co mot nguoi quay phim truc tiep tham gia vao cuoc giao phoi (nhu trong the loai khieu dam gonzo) hoac chi don thuan la quay canh nguoi khac quan he tinh duc. the loai nay bieu dat chinh no nhu the "cac cap doi that quan he tinh duc voi nhau". no duoc xem la mot tac pham khieu dam chuyen nghiep, nham kiem tim su bat chuoc phong cach khieu dam nghiep du. su noi tieng cua the loai ken chon nay tro nen phat trien vao thap nien 2000. cac vi du bao gom "girls gone wild" va "girls who like girls series". tac pham cua bruce seven duoc goi la khieu dam thuc te, boi su thieu thon trong viec su dung kich ban cua ong va viec yeu cau cac dien vien hanh xu mot cach tu nhien theo dung tinh cach cua ho. reality kings, money talks va brazzers la cac trang web khieu dam thuc te khac. nham tuan theo cac tieu chuan yeu cau dat ra cua nganh cong nghiep doi voi viec test kiem tra cac benh lay nhiem qua duong tinh duc (std), hau het cac bo phim khieu dam thuc te deu lien quan den cac nam dien vien va nu dien vien chuyen nghiep, ho dong vai nhung "ke nghiep du". ke ca khi nhung dien vien dong vai the hien trong nhungx bo phim nay thuong xuat hien tren nhieu trang web khieu dam thuc te trong mot khoang thoi gian ngan, hau het cac trang web nay tuyen bo rang, moi nguoi trong so ho la mot ke nghiep du.
viive aamisepp (co ten la viive käro ke tu nam 1969; 21 thang 4 nam 1936 – 22 thang 7 nam 2023) la mot nu dien vien nguoi estonia. ba sinh ra o haapsalu. tu nam 1958 den nam 1961, ba hoc tieng anh tai dai hoc tartu. tu nam 1961 den nam 2009, ba lam viec tai nha hat rakvere. ngoai bieu dien tren san khau, ba con dam nhiem cac vai trong cac vo kich phat tren song truyen thanh.  aamisepp ket hon voi nam dien vien volli käro. ba qua doi vao ngay 22 thang 7 nam 2023, tho 87 tuoi.
small wonder la mot bo phim truyen hinh hai kich tinh huong va hai khoa hoc vien tuong thieu nhi cua my duoc phat song lan dau tu ngay 7 thang 9 nam 1985 den ngay 20 thang 5 nam 1989. bo phim xoay quanh gia dinh cua mot ky su che tao nguoi may, anh da che ra mot nguoi may co hinh hai cua mot be gai, dat ten la vicki va co giau no duoi danh tinh con gai nuoi cua ho. bo phim nay da bat ngo tro nen an khach, dac biet la doi voi phan khuc doi tuong thieu nhi, khi nhieu kenh thuoc cac quoc gia khac nhau chieu lai bo phim. do noi tieng o mot so quoc gia nen bo phim da duoc long tieng bang nhieu ngon ngu khac nhau. tien de. truyen phim xoay quanh vici (tu viet tat cua voice input child identicant, phat am la "vicki"), mot android trong hinh dang mot be gai 10 tuoi. vicki duoc che tao boi ted lawson (mot ky su kiem nha phat minh cua united robotronics) nham ho tro tre em khuyet tat. lawson dua con robot ve nha de no truong thanh trong moi truong gia dinh. cac tinh nang cua vicki bao gom suc manh va toc do sieu pham, o cam dien xoay chieu duoi canh tay phai, cong du lieu duoi canh tay trai va bang dieu khien truy cap o sau lung. mac du vay, gia dinh lawson ban dau giau vicki bang cach xem no la mot be gai mo coi ma ho nhan nuoi hop phap lam con gai. gia dinh lawson co giu bi mat ve su ton tai cua con robot, nhung nhung nguoi hang xom kho ua cua ho la gia dinh brindle cu xuat hien vao nhung thoi diem bat ngo nhat — dac biet la co be hang xom toc mach harriet, ben canh nguoi cha la dong nghiep cua ted lawson. su hai huoc cua bo phim thuong bat nguon tu viec vicki co hoc theo hanh vi con nguoi, chung nhai chua tung co cua co be, cach con robot dien giai loi noi theo nghia den va nhung no luc viec che giau ban chat thuc su cua robot tu phia gia dinh lawson. de giai thich cho su lon len cua nu dien vien nhi tiffany brissette trong suot bo phim, cac nha san xuat loat phim da de ted nang cap vicki trong mua phim thu ba. anh lam cho khuon mat cua co be trong gia di, de co mac nhung bo quan ao hien dai va cho phep co an uong. thuc an di qua co the co mot cach tu nhien con do uong lam mat he thong noi tang cua co. san xuat. nha sang tao cua bo phim la ong howard leeds, tac gia kich ban cua nhung phim nhu "bewitched" va "the brady bunch". ong con viet kich ban cho "my living doll", mot bo phim truyen hinh cung xoay quanh mot robot nu (do julie newmar dong). leeds da vay muon tien de cua phim nay de dua vao "small wonder". theo pennington (dien vien thu vai joan lawson) chia se, vai dien vicki thuc su la mot thu thach kho voi bat ki dien vien nao: khong chi lam "tam diem" cua chuong trinh va luon dien bo vay tap de do trang dac trung cua minh, ma con phai luon noi giong deu deu va khong boc lo bat ki cam xuc nao. co cho rang vai dien gay nhieu kho khan cho brissette: "toi biet co be buc boi vi khong the mac do khac va phai noi bang giong deu deu. do la mot noi that vong lon voi co ay. song co be lai la mot nguoi chuyen nghiep." doan phim cung co nhung canh quay lam kho brissette voi nhung hieu ung dac biet, chang han nhu khi dau vicki xoay vong hay viec co be de dang nhac bong jamie khoi ghe bang mot tay de hut bui duoi chan cau. theo schulman (dien vien dong harriet): "tiffany mot lan nua phai chiu dung. [vi] nhung canh nay mat rat nhieu thu nghiem va sai sot." o dang sau hau truong, mac du cac dien vien rat hop nhau nhu "mot gia dinh lon", nhung cha me cua cac dien vien nhi thi khong. schulman ke rang doan phim da phai thue 3 giam ho, vi cha me ho khong dong y chi co mot giam ho.  tai chieu va phat song quoc te. sau khi bo phim ket thuc, phim duoc tai phat song dong bo vao cac ngay trong tuan tren nhieu dai tren khap hoa ky va tiep tuc cho den nam 1996. sau do, bo phim khong duoc phat song o bat ky dau tren toan quoc cho den ngay 10 thang 1 nam 2015, khi antenna tv bat dau phat song bo phim vao cuoi tuan, keo dai den ngay 27 thang 5 nam 2017. kenh nay tiep tuc phat song chuong trinh vao ngay 9 thang 9 nam 2017. o chau au, bo phim duoc trinh chieu theo khu vuc tai vuong quoc anh tren itv tu thang 10 nam 1985 den cuoi nam 1988 (chi co hai mua duoc chieu). sky one cung phat song toan bo loat phim tu nam 1988 den dau thap nien 1990. o y, bo phim xuat hien vao giua thap nien 1980 tren kenh italia 1 va co tua de "super vicky". o phap, bo phim duoc chieu duoi nhan de "la petite merveille" tren canal+, bat dau tu thang 11 nam 1985. o tay ban nha, phim len song tren antena 3 television voi ten "un robot en casa" (hay "la pequeña maravilla") vao thang 12 nam 1995. o duc, tac pham duoc phat song tren prosieben vao nam 1990 (voi mot so lan phat lai vao dau thap nien 1990) va co tua de la "vicki". tac pham con duoc phat song tren nhieu dai truyen hinh o trung dong, chang han nhu saudi tv channel 2 va iraq tv channel 1, voi phu de tieng a rap va nhan de la الاعجوبة الصغيرة. o a rap saudi vao thap nien 80, phim duoc phat song hang ngay trong thang ramadan tren kenh truyen hinh saudi tv (kenh 2). o an do, pakistan, trung quoc va cac nuoc chau a khac, "small wonder" duoc phat song tren cac dai truyen hinh dia phuong va star tv network vao giua thap nien 1990. nam 1994, phim lan dau duoc phat song o an do tren star plus bang tieng anh, sau do bang tieng hindi trong cung nam do, cho den nam 1998 va bang tieng tamil tren star vijay vao dau nhung nam 2000. tac pham duoc phat song o pakistan tren network television marketing. nam 1986, phim duoc phat song o thai lan tren kenh 9 luc 9 gio chieu sau ban tin buoi toi. o philippines, phim duoc phat song tren gma network vao giua thap nien 1980 va tren abc vao nam 1992. o indonesia, phim duoc phat song tren tvri. tvnz la don vi chieu bo phim o new zealand vao khung gio chieu cac ngay trong tuan vao giua thap nien 1980. bang dia tai gia. shout! factory la don vi phat hanh hai mua phim dau tien cua "small wonder" tren dvd o vung 1. don nhan. mac du duoc nguoi xem yeu thich, song tac pham bi mot so nha phe binh coi la mot trong nhung bo hai kich tinh huong te nhat moi thoi dai. robert bianco (nha phe binh truyen hinh cua "usa today)" liet phim la ung vien cho mot trong nhung chuong trinh truyen hinh te nhat moi thoi dai. vao nam 2002. theo bbc, "small wonder" "duoc nhieu nguoi xem la mot trong nhung bo phim hai kich tinh huong kinh phi thap te nhat moi thoi dai." nam 2023, khi bo phim kinh di m3gan ra rap, mot so an pham da lien he bo phim nay toi "small wonder". de cu va giai thuong. bo phim da nhan duoc tong cong 14 de cu cua young artist award va doat hai giai cho nu dien vien emily schulman.
gonzo la mot the loai phim khieu dam, muc dich nham dat nguoi xem truc tiep vao khung canh trong phim. jamie gillis duoc cho la nguoi dau tien khoi xuong ra the loai gonzo voi loat series cac bo phim tua de "on the prowl" cua minh. ten goi cua the loai bat nguon tu thuat ngu thong tan gonzo, theo do phong vien la mot phan cua su kien dang dien ra. de so sanh, phim khieu dam gonzo dat may quay vao ngay trong phan canh, thuong la voi mot hoac nhieu nguoi tham gia quay phim va dien canh hoat dong tinh duc, khong co su phan tach thong thuong giua may quay va nguoi the hien duoc thay trong cac bo phim hoac chieu bong cinema khieu dam thong thuong. the loai gonzo chiu anh huong cua phim khieu dam nghiep du, va no co xu huong su dung it hon cac goc phim rong hoac goc chup toan than minh, de nhuong cho canh quay can hinh (close-ups) (xem: phim khieu dam thuc te). cach quay phim long leo va truc tiep thuong bao gom cac goc quay can canh bo phan sinh duc, khong giong nhu mot so phim khieu dam truyen thong. nhung su tuong dong voi phim khieu dam goc nhin thu nhat (pov). phim khieu dam goc nhin thu nhat (pov) la mot loai hinh giai tri nguoi lon, duoc quay phim de trong nhu la nguoi xem dang trai nghiem chinh hoat dong tinh duc ay. trong phim khieu dam pov, phong cach quay thuong la tuong tu nhu phim khieu dam gonzo, voi nguoi huong khoai cam tinh duc cam may quay—chia ong kinh xuong dien vien dang thuc hien hoat dong tinh duc. phong cach quay phim nay doi lap voi viec co mot doi ngu quay phim goc nhin thu ba rieng biet quay toan bo phim. hieu ung la de cho khan gia cam nhan duoc rang ho dang tu trai nghiem chinh nhung hoat dong tinh duc ma ho dang theo doi, nguoc lai voi khi nhin ngam nguoi khac de thi dam. phim khieu dam pov thinh thoang cung pha vo quy tac goc quay thu nhat nghiem ngat. vi du, bo phim "amateur allure" co mot canh quay thuong hieu khi ma nguoi quay phim dang sinh hoat tinh duc di chuyen may quay handycam quanh dau cua nguoi mau dang hoat dong tinh duc. dieu nay tao ra mot goc quay khong the co duoc mot cach truc tiep thong qua con mat cua mot nguoi, trong khi dang trai nghiem chinh hoat dong tinh duc. mac du vay, khong co bat ky may quay goc nhin thu ba nao duoc thiet dat. phim khieu dam pov tai nhat ban. tai nhat ban, phim khieu dam goc nhin thu nhat duoc goi la , mot the loai phim khieu dam nhat ban, theo do nam dien vien phim nguoi lon (av) hoac dao dien phuc vu nhu mot nguoi quay phim. cac video the loai "hamedori" duoc san xuat tu nhung thoi ky dau cua phim nguoi lon nhat ban (jav) vao dau thap ky 1980. thuat ngu "hamedori" di vao su dung khoang nhung nam 1988-1989, nhung chi co mot so nho thi truong ngach cho toi khi no duoc pho thong dai chung tai v&amp;r planning boi dao dien company matsuo. matsuo bat dau lam viec ve mang the loai nay vao nam 1991, noi rang ky thuat quay gan gui than mat nay la mot phuong cach tu nhien ma ong co the quay de lam sao the hien duoc nhung cam xuc cua nu gioi va de "khien cho co ay coi mo ve ban than minh, de the hien nhung cam xuc chan that nhat". matsuo da hop tac voi cac nu dien vien nghiep du trong cac video cua minh, va ong cung thuong xuyen vien hanh toi que huong cua ho de lam phim. ong noi chuyen voi ho mot cach sau rong tren may quay de cho ca hai nguoi, ong va khan gia xem, co the biet ve ho nhieu hon truoc khi co bat ky canh quay tinh duc nao. mot luong lon su pho bien va noi tieng cua nhung video nay cho thay duoc nhung nguoi phu nu pho thong va binh thuong la nhu the nao ngoai doi that. boi vi la nhung nguoi nghiep du trong mot phan canh don le cua video nhieu phan, cac nu dien vien thong thuong duoc tra 50.000 (khoang 500). giai thuong. to chuc "x-rated critics organization" co mot danh hieu ""best pov release" (2005–2009) cung voi danh hieu "best pov series" (ke tu nam 2010) cua giai thuong hang nam "xrco award".  ngoai ra, giai thuong "avn award" co cac danh hieu "best pov series", "best pov release" va "best pov sex scene"". 
acid eicosenoic co the de cap den mot trong ba hop chat hoa hoc gan gui lien quan voi nhau:
acid 9-eicosenoic (hay con goi acid gadoleic (20:1 n−11)) la mot acid beo khong bao hoa. no la thanh phan chu yeu cua mot so loai dau ca, bao gom dau gan ca tuyet. no la mot trong so cac acid eicosenoic. ten cua no bat nguon tu su ket hop tu chi cua ca tuyet ("gadus") va tu latinh "oleum" (dau), ma chinh no lai duoc xuat phat tu tieng hy lap co dai ἔλαιον (elaion) co nghia la dau o-liu.
acid 13-eicosenoic (hay con goi acid paullinic) la mot acid beo omega-7 co the duoc tim thay trong nhieu nguon cung tu thuc vat nhu cay guarana ("paullinia cupana"). day la mot trong so cac acid eicosenoic.
acid 11-eicosenoic, hay con goi acid gondoic, la mot acid beo omega-9 phi bao hoa don, duoc tim thay trong mot so loai dau thuc vat va hat; cu the la dau jojoba. day la mot trong so cac acid eicosenoic.
 la tran dong dat xay ra vao luc 12:19 (jst), ngay 15 thang 4 nam 2007. tran dong dat co cuong do 5.4 richter, tam chan do sau khoang 16 km. khong co canh bao song than cho tran dong dat nay. hau qua tran dong dat da lam 12 nguoi bi thuong.
acid calendic (thinh thoang cung duoc goi acid α-calendic) la mot acid beo khong bao hoa, duoc dat ten theo hoa cuc tam tu ("calendula officinalis"), ma no duoc trich xuat tu do ra. ve mat hoa hoc, no co cau truc tuong tu nhu acid linoleic lien hop; cac nghien cuu phong thi nghiem goi y rang, no co the co cac hoat tinh sinh hoc "in vitro" tuong tu. sinh tong hop. acid calendic la mot acid beo omega-6, mac du khong thuong xuyen duoc liet ke voi nhom nay. acid calendic duoc tong hop trong loai cay "calendula officinalis" tu linoleate boi mot qua trinh phi bao hoa hoa bat thuong δ12-oleate (mot bien the fad 2), giup chuyen hoa lien ket doi "cis"- tai vi tri thu 9 thanh mot he thong lien ket doi "trans","trans"-lien hop. mot dong phan "toan-trans" beta cung da duoc mo ta. anh huong. acid calendic la acid beo chiu trach nhiem lam giam luong thuc an an vao va cai thien viec toi uu hoa thuc an o chuot khi them dau hoa cuc vao thuc an, nhu da duoc the hien qua cac thi nghiem so sanh trong cac vi du su dung dau ngo.
bui khanh linh (sinh ngay 26 thang 12 nam 2002) la mot a hau, hoa khoi nguoi viet nam. co gianh ngoi vi a hau 1 tai cuoc thi hoa hau hoa binh viet nam 2023 cung voi giai phu "miss star kombucha" va "miss elasten" truoc do co tung lot vao top 5 hoa hau the gioi viet nam 2023 va hoa khoi ao dai hoc vien nong nghiep viet nam 2020. tieu su. bui khanh linh sinh nam 2002 tai bac giang, co dang la sinh vien nam 2 khoa kinh doanh nong nghiep tien tien tai hoc vien nong nghiep viet nam. nam hoc 2020 - 2021 vua qua, co la sinh vien co thanh tich hoc tap xuat sac voi gpa 3.63/4. co tung chia se, ban than muon theo hoc nganh kinh doanh nong nghiep vi muon lam giau tu nong pham tren que huong. co du dinh quang ba hinh anh bac giang voi du an trong rung, phu xanh doi troc.  khanh linh con rat yeu thich bong da, co tung la thanh vien doi bong o dai hoc. thoi cap ba, co tung gianh danh hieu thu mon xuat sac o giai truong. co noi vi tri bat bong giup ren tinh tap trung, the luc va dac biet la suc bat. su nghiep. hoa hau the gioi viet nam 2022, 2023. dem chung ket hoa hau the gioi viet nam 2022 dien ra tai quy nhon, binh dinh va co da lot vao top 10. chung cuoc, chu nhan cua chiec vuong mien da goi ten huynh nguyen mai phuong, a hau 1 la le nguyen bao ngoc va a hau 2 la nguyen phuong nhi. sau do, co tiep tuc quay lai hoa hau the gioi viet nam 2023. lan nay, co co buoc tien xa hon khi lot vao top 5 chung cuoc cung voi giai phu nguoi dep bien. ngoi vi hoa hau goi ten huynh tran y nhi, a hau 1 thuoc ve dao thi hien va a hau 2 la huynh minh kien. hoa hau hoa binh viet nam 2023. co chinh thuc dat danh hieu a hau 1 chung cuoc cung giai phu "miss star kombucha" va "miss elasten". dang quang ngoi vi cao nhat la le hoang phuong, a hau 2 la truong qui minh nhan, a hau 3 goi ten le thi hong hanh va a hau 4 thuoc ve dang hoang tam nhu.
acid stearidonic (sda: c18h28o2; 18:4, n-3) la mot acid beo ω-3, thinh thoang duoc goi la acid moroctic. no duoc sinh ra tu qua trinh sinh tong hop tu acid alpha-linolenic (ala: c18h30o2; 18:3, n-3) tu enzym delta-6-desaturase, loai bo hai nguyen tu hidro (h) tu mot acid beo, tao ra mot lien ket doi cac-bon/cac-bon thong qua qua trinh phi bao hoa trong dieu kien oxi. sda cung dong vai tro la mot tien to cho qua trinh tong hop nhanh chong cac chuoi acid beo dai hon, goi la cac "n"-acylethanolamin (cac nae), lien quan toi nhieu qua trinh hoac chu trinh sinh hoc quan trong. nguon cung tu nhien cua loai acid beo nay la cac loai dau lam tu hat giong cua cay gai dau, cay ly chua den, cay "buglossoides arvensis" va cay "echium plantagineum" cung nhu loai vi khuan lam "spirulina". sda cung co the duoc tong hop tu phong thi nghiem. mot nguon cung tu gmo dau nanh duoc chung nhan cap phep boi co quan an toan thuc pham chau au.
rim-161 standard missile 3 (sm-3) la mot loai ten lua phong khong ham tau cua hai quan my chuyen danh chan ten lua dan dao tam ngan va tam trung va la mot phan cua he thong phong thu chong ten lua dan dao aegis. mac du duoc thiet ke de chong ten lua dan dao, nhung sm-3 cung co kha nang chong ve tinh khi no co the ban ha ve tinh o quy dao trai dat tam thap. ten lua sm-3 duoc su dung chu yeu boi hai quan my va luc luong phong ve hang hai cua nhat ban. motivation and development. ten lua phong khong sm-3 duoc phat trien dua tren thiet ke cua sm-2 block iv. cu the, ten lua sm-3 su dung cung tang day tang cuong nhien lieu ran va dong co luc day kep nhu tang day mot va hai cua ten lua block iv va co cung bo phan lai ten lua va he thong dan duong pha giua khi ten lua bay trong bau khi quyen. doi voi truong hop danh chan tam xa, ten lua se bay ngoai tang khi quyen, se duoc bo sung luc day tu tang day thu ba, bao gom mot dong co xung kep. cac cong viec phat trien ban dau de chuyen doi sm-3 sang phong tu be phong mat dat ("aegis ashore") da duoc thuc hien de danh rieng cho quan doi israel, nhung sau do israel da chon he thong arrow 3 noi dia. chinh quyen tong thong obama cung hi vong he thong phong thu ten lua chau au (european phased adaptive approach (epaa)) se lua chon ten lua sm-3 do he thong thaad cung canh tranh voi no co tam ban ngan hon va can trien khai nhieu can cu hon de phong thu khong phan chau au. tuy nhien khi so sanh voi ground-based interceptor, ten lua sm-3 block i chi co tam ban tu den tam ban cua he thong nay. do do hai quan my da tiep tuc nang cap len phien ban sm-3 block ii co chieu rong than ten lua tang 0,34 m (13,5 in) len 0,53 m (21 in), giup no co kha nang danh chan ten lua dan dao tam trung-xa. phien ban block iia chi su dung lai dong co day cua tang mot ten lua block i. trong khi block iia duoc thiet ke de nhat ban co the phong thu truoc don tan cong tu ten lua dan dao cua trieu tien ma con la thanh phan chinh cua giai doan 3 trien khai epaa tai chau au. block iia duoc lien doanh san xuat boi raytheon va mitsubishi heavy industries. khoan kinh phi dau tu cho phat trien block iia cua my la 1,51 ti do la. vu khi chong ve tinh. ngay 14 thang hai nam 2008, quan doi my thong bao da su dung mot ten lua sm-3 da duoc nang cap de ban di tu ba tau khu truc tren bien bac thai binh duong va pha huy ve tinh usa-193 da ngung hoat dong o do cao 240 kilomet ngay truoc khi no di vao bau khi quyen. theo nhu cac tuyen bo thi viec ban ha ve tinh lam giam nguy co doi voi dan thuong do ve tinh giai phong nhien lieu hydrazine van con sot lai, nhung theo thong tin mat, muc dich chinh cua vu phong ten lua la cho muc dich quoc phong. theo mot chuyen gia, phan mem cua sm-3 da duoc dieu chinh de tang cuong kha nang nhan dien muc tieu la ve tinh. nguyen mau ten lua sm-3 von khong co kha nang chong lai ve tinh. lien ket ngoai.  
luat quy dinh quyen lap hoi la dao luat duoc quoc hoi viet nam khoa i thong qua tai ky hop thu 6 ngay 1 thang 1 nam 1957, ban hanh ngay 20 thang 5 va co hieu luc thi hanh tu ngay 4 thang 6 nam 1957. bo cuc. dao luat bao gom 12 dieu: dieu 1. quyen lap hoi cua nhan dan duoc ton trong va bao dam. lap hoi phai co muc dich chinh dang, phu hop voi loi ich nhan dan, co tac dung doan ket nhan dan, de gop phan xay dung che do dan chu nhan dan cua nuoc ta. dieu 2. moi nguoi deu co quyen lap hoi, tru nhung nguoi mat quyen cong dan hoac dang bi truy to truoc phap luat. moi nguoi co quyen tu do vao hoi thanh lap hop phap, va co quyen tu do ra hoi. khong ai duoc xam pham quyen lap hoi va quyen tu do vao hoi, ra hoi cua nguoi khac. dieu 3. de bao dam viec lap hoi co muc dich chinh dang, bao ve va cung co che do dan chu nhan dan, lap hoi phai xin phep. the le lap hoi se do chinh phu quy dinh. dieu 4. nhung hoi da thanh lap truoc ngay ban hanh luat nay va da hoat dong trong vung tam bi chiem trong thoi ky khang chien, nay muon tiep tuc hoat dong, deu phai xin phep lai. dieu 5. hoi thanh lap hop phap phai hoat dong theo dung dieu le cua hoi va theo dung cac luat le hien hanh, duoc phep thu hoi phi cua hoi vien, mua ban doi chac tai san can thiet cho su hoat dong cua hoi va thua kien truoc toa an. nhung nguoi chiu trach nhiem chinh cua hoi, tuy truong hop, la nhung nguoi sang lap hay la nhung uy vien ban chap hanh cua hoi. dieu 6. neu vi pham nhung dieu 3, 4 va 5 tren day thi tuy theo truong hop nang nhe, nhung nguoi co trach nhiem se bi canh cao hay la bi truy to truoc toa an, va hoi co the bi giai tan, tai san cua hoi co the bi tich thu. truong hop bi truy to truoc toa an, nhung nguoi co trach nhiem se bi phat tien tu muoi van dong (100.000 d) den nam muoi van dong (500.000 d) va phat tu tu mot thang den mot nam, hoac mot trong hai hinh phat ay. truong hop hoi da bi giai tan ma van cu tiep tuc hoat dong hoac to chuc lai mot cach khong hop phap, thi nhung nguoi co trach nhiem se bi truy to truoc toa an va se bi xu phat tien tu hai muoi van dong (200.000 d) den mot trieu dong (1.000.000 d) va phat tu tu mot thang den hai nam, hoac mot trong hai hinh phat ay, hoi se bi giai tan, tai san cua hoi se bi tich thu. dieu 7. nguoi nao xam pham den quyen lap hoi hoac den quyen tu do vao hoi, ra hoi cua nguoi khac co the bi canh cao hoac bi truy to truoc toa an va bi xu phat tu tu mot thang den mot nam. dieu 8. nguoi nao loi dung quyen lap hoi de hoat dong nguy hai den loi ich nuoc nha, loi ich nhan dan nhu la chong phap luat, chong lai che do, chong lai chinh quyen dan chu nhan dan, chia re dan toc, hai den thuan phong my tuc, pha hoai su nghiep dau tranh cho hoa binh, thong nhat, doc lap, dan chu cua to quoc, pha tinh huu nghi giua nhan dan ta voi nhan dan cac nuoc, tuyen truyen chien tranh, se bi truy to truoc toa an va xu phat theo luat phap hien hanh, hoi co the bi giai tan va tai san cua hoi co the bi tich thu. dieu 9. cac doan the dan chu va cac doan the nhan dan da tham gia mat tran dan toc thong nhat trong thoi ky khang chien, duoc quoc hoi va chinh phu cong nhan, khong thuoc pham vi quy dinh cua luat nay. dieu 10. cac hoi co muc dich kinh te khong thuoc pham vi quy dinh cua luat nay. dieu 11. tat ca luat le nao trai voi luat nay deu bai bo. dieu 12. chinh phu quy dinh nhung chi tiet thi hanh luat nay.
serhiy andriyovych kryvtsov (; sinh ngay 15 thang 3 nam 1991) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi ukraina hien tai dang thi dau o vi tri hau ve cho cau lac bo inter miami tai major league soccer. su nghiep thi dau. metalurh zaporizhzhia. sinh ra tai zaporizhzhia, ukraina, kryvtsov la san pham cua lo dao tao metalurh zaporizhzhia youth, noi anh duoc huan luyen boi viktor tryhubov. anh ra mat cau lac bo o tuoi 17 trong tran hoa 1-1 voi chornomorets odesa vao ngay 3 thang 5 nam 2008. ban thang dau tien cua anh cho cau lac bo la trong chien thang 2–0 truoc illichivets mariupol vao ngay 27 thang 2 nam 2010. anh roi cau lac bo vao thang 5 nam 2012 de gia nhap shakhtar donetsk voi muc phi khong duoc tiet lo. shakhtar donetsk. vao ngay 11 thang 5 nam 2010, kryvtsov, cung voi taras stepanenko, ky hop dong voi fc shakhtar donetsk tu metalurh theo ban hop dong 5 nam. lan ra san dau tien cua anh ay cho cau lac bo la vao ngay 10 thang 11 nam 2010, trong chien thang 1–0 tai cup bong da ukraina truoc doi bong cu, metalurh zaporizhzhia. anh da ra san them hai lan nua trong mua giai dau tien cua minh, ca hai deu den o giai vdqg. shakhtar gianh cu an ba thanh cong tai giai bong da ngoai hang ukraina, cup bong da ukraina va sieu cup bong da ukraina mua giai tiep theo, anh co 6 lan ra san cho cau lac bo, nam trong so do la o giai vdqg, khi shakhtar bao ve thanh cong chuc vo dich giai bong da ngoai hang ukraina va cup bong da ukraina. anh ra mat mua giai 2012–13 vao ngay 26 thang 8 nam 2012, trong chien thang 3–0 truoc karpaty lviv tren san van dong donbass arena. anh choi tron ven 90 phut va nhan the vang o phut thu 85. anh cung gop mat trong chien thang 3–1 truoc dynamo kyiv khi vao san thay nguoi o phut 70, cho oleksandr kucher gap chan thuong, nguoi da lap mot cu dup ban thang. inter miami. thang 1 nam 2023, kryvtsov gia nhap cau lac bo inter miami tai major league soccer theo ban hop dong hai nam, voi tuy chon gia han nam thu ba. trong tran dau dau tien cho cau lac bo, kryvtsov da ghi ban mo ty so tran dau khi inter miami danh bai cf montreal 2–0. vi vay, anh co ten trong doi hinh xuat sac nhat cua vong dau dau tien. su nghiep quoc te. kryvtsov la cau thu cua doi tuyen tre u-19 ukraina va u-21 ukraina. anh la thanh vien cua doi u-19 ukraina da gianh chuc vo dich giai vo dich bong da u-19 chau au 2009. anh ra san lan dau tien cho doi tuyen quoc gia trong tran thua 4–0 truoc cong hoa sec vao ngay 6 thang 9 nam 2011, choi tron ven 90 phut. danh hieu. shakhtar donetsk inter miami ukraina
viec latinh hoa tieng trung quoc o singapore khong duoc quy dinh boi mot chinh sach duy nhat, cung nhu cac chinh sach nay cung khong duoc thuc hien mot cach nhat quan, vi cong dong nguoi hoa o singapore la nhung nguoi thuoc nhieu dan toc khac nhau. mac du binh am han ngu duoc chon lam he thong latinh hoa cho tieng quan thoai va chon lam tieu chuan phien am cho chuong trinh giao duc tieng trung quoc, nhung viec thieu tieu chuan latinh hoa cho cac phuong ngu tieng trung khac dan den qua trinh nay tren toan singapore van dien ra thieu nhat quan. de dang thay duoc dieu nay qua cac bien the cua cung mot chu han, chang han ho low, loh, lo; tay, teh; teo, teoh; yong, yeong. chi rieng ho trinh (phon the: 鄭; gian the: 郑) da co nhung bien the ve latinh hoa nhu teh, tay, tee, chang, chung, cheng, va zeng. bien the tay va tee xuat hien o singapore; trong khi teh va tee co xuat phat tu malaysia; chang, chung va cheng tu hong kong; va zeng hay zheng thuong tu trung quoc dai luc. ten dia diem. tu khi singapore hien dai duoc hinh thanh vao nam 1819 va don nhan so luong lon nguoi di cu chu yeu den tu mien nam trung quoc, cac dia danh tieng trung bat dau di vao doi song va kho tu vung dia phuong thay cho cac dia danh tieng ma lai, nhung cai ten moi nay hau het do nhung nguoi orang laut dat. tuy vay, nhung cai ten nay thuong duoc goi theo phuong ngu cua nhom nguoi dat ten cho, tham chi nhieu cai ten khac nhau duoc dat cho cung mot dia diem. phan lon cac dia danh tai singapore hien nay duoc ghi mot ten nhat dinh nhung duoc doc bang nhieu phuong ngu tuy theo nguoi noi. khi chinh quyen anh quan ly noi nay va co nhu cau ghi lai ten cac dia diem, ho can anh hoa va su dung mot he thong phien am sao cho gan voi cach doc cua dan dia phuong nhat. cach phien am luc ay va hien tai tao ra nhung cach latinh hoa khac nhau, dan toi nhung dia danh co cung cach viet han tu lai duoc viet thanh nhieu cach khac nhau. vi du chua chu kang (han tu: 蔡厝港; binh am: "caicuogǎng"; bach thoai: "chhoa-chhu-kang"), la ten cua vung ngoai o phia tay cua singapore va ten mot ngoi lang cu. ngoi lang cu hien nay khong con, nhung nghia trang tai do van duoc goi la chua chu kang; trong khi thi tran moi va ten nhung con duong moi o do duoc goi la choa chu kang. tu giua nhung nam 1980, no luc cua chinh quyen trong viec khuyen khich su dung binh am da duoc ap dung cho cac dia danh. aukang (hay aokang) la cach doc trong tieng trieu chau cua hougang (phon the: 後港; gian the: 后港; binh am: "hougǎng"), nhung duoc latinh hoa chinh thuc la hougang khi mot thi tran moi duoc xay dung o day. mot so thay doi vap phai su phan doi, co the ke den nhu cach viet yishun (phon the: 義順; gian the: 义顺; binh am: "yishun"), von duoc biet den rong rai voi cai ten nee soon o phuc kien (tieng man nam). du chinh quyen dung yishun lam cach viet chinh thuc, nhung cai ten nee soon van duoc dung cho duong nee soon, doanh trai nee soon, mot so phan khu hanh chinh nho. nguoc lai, binh am lai duoc su dung voi truong hop cua bishan (han tu: 碧山; binh am: "bishān"), hay cach doc pho bien trong tieng quang dong la peck san. tuy vay, o day nguoi ta dung binh am khong phai vi ung ho cach latinh hoa nay, ma vi da quen voi cai ten bishan du cach doc nay duoc latinh hoa cho mot han tu khac. mot lan song tranh cai khac noi len quanh viec doi ten cho tekka (ten goc tu chu tek kia kha trong tieng phuc kien (bach thoai: "tek-a-kha"), nghia den la “goc mang”), khi do la mot trong nhung ngoi cho ban do tuoi song lon nhat o singapore. khi khu cho cu bi pha bo va xay dung lai o ben kia duong, khu phuc hop da nang moi duoc dat ten la trung tam zhujiao, la cach viet binh am cua cai ten tekka. tuy nhien, doi voi nguoi dan dia phuong ma dac biet la nhung nguoi khong phai nguoi trung quoc, tu moi nay vua kho doc, vua kho phat am va khong giong voi tekka. cuoi cung, khu phuc hop duoc chinh thuc dat ten la trung tam tekka vao nam 2000 sau hai thap nien chiu ap luc tu du luan. ten nguoi. phan lon nguoi hoa o singapore la nguoi phuc kien (nguoi noi tieng man nam) va mot so it hon la nguoi trieu chau. phuc kien va trieu chau co cung nhieu am vi den muc nguoi noi hai tieng nay co the hieu duoc lan nhau. do do, cach latinh hoa cung tuong tu va cac ho nhu tan (phon the: 陳; gian the: 陈; binh am: "chen"), chua (han tu: 蔡; binh am: "cai"), koh (phon the: 許; gian the: 许; binh am: "xǔ"), v.v. rat pho bien.
lithopoma tuber la mot loai oc bien lon, thuoc ho turbinidae.  mo ta. kich thuoc vo cua loai nay thay doi tu 25 mm den 75 mm. phan bo. loai nay phan bo o ngoai khoi dong nam florida, my va ngoai khoi tay an .
lithopoma brevispina la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae. mo ta. kich thuoc vo cua loai nay thay doi tu 40 mm den 60 mm. phan bo. loai oc bien nay xuat hien ngoai khoi mexico den colombia va ngoai khoi quan dao virgin, duoc tim thay o do sau khoang 10 m.
boi ca dai lam ma lai (danh phap khoa hoc: alcedo peninsulae) la mot loai chim boi ca thuoc chi "alcedo". moi truong song tu nhien cua chung la rung dat thap nhiet doi am va can nhiet doi, rung ngap man nhiet doi hoac can nhiet doi, va song ngoi. day la mot loai boi ca nho, kha sam mau. con duc co dac diem rat dac biet, voi mot dai xanh lam rong tren nen nguc mau trang. con cai rat khac biet, voi bung toan cam. chung duoc phan biet voi bong chanh thuong ("alcedo atthis") boi mau sac tong the xin hon, sam hon va khong co mang mau trang cam sang phia sau mat. tieng keu cua loai nghe choi tai tuong tu nhu bong chanh thuong. chung duoc ti thay o myanmar, ban dao ma lai, sumatra va borneo.
astralium semicostatumla mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. kich thuoc vo cua loai nay thay doi tu 25 mm den 40 mm.  phan bo. loai oc bien xuat hien ngoai khoi dong nam a.
 la tran dong dat xay ra vao luc 9:42 (jst, ngay 1 thang 4 nam 1968. tran dong dat co cuong do 7.5 richter, tam chan do sau khoang 30 km. hau qua tran dong dat da lam 1 nguoi chet, 22 nguoi bi thuong.
 la tran dong dat xay ra vao luc 9:49 (jst), ngay 16 thang 5 nam 1968. tran dong dat co cuong do 7.9 richter, tam chan do sau khoang 26 km. dong dat da gay ra song than len den 2,7 m. hau qua tran dong dat da lam 52 nguoi chet, 330 nguoi bi thuong.
astralium rotularium la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. kich thuoc vo cua loai nay dao dong tu 25 mm den 50 mm. phan bo. loai oc bien nay la loai dac huu cua uc va xuat hien ngoai khoi lanh tho phia bac, queensland va tay uc
alexander leon gumuchian (sinh ngay 30 thang 6 nam 1995), thuong duoc biet den voi nghe danh bbno$ (phat am la "baby no money"), la mot rapper va nhac si nguoi canada. anh ay duoc biet den nhieu nhat vao nam 2019 voi bai hat "lalala" khop tac cung nha san xuat y2k, da dat hon 900 trieu luot nghe tren dich vu phat nhac truc tuyen spotify. dau doi. gumuchian sinh ra o vancouver, british columbia, trong mot gia dinh nguoi armenia. anh ay da duoc day hoc tai nha truoc khi bat dau vao hoc trung hoc. khi lon len, me anh da khuyen khich anh hoc piano, nhung anh luon gap kho khan voi ly thuyet am nhac.  su nghiep. 2014–2016: broke boy gang va soundcloud. gumuchian bat dau hoat dong voi am nhac sau khi gap chan thuong o lung khien anh khong the theo duoi uoc mo tro thanh van dong vien boi loi chuyen nghiep. anh bat dau chu y den dong nhac rap va san xuat am nhac vao nam 2014 khi anh da bat dau thu san xuat nhac tren garageband voi mot nhom ban. gumuchian bat dau chi don gian la lam nhac de giai tri voi nhom ban (sau nay ho tao nen nhom broke boy gang). sau nam hoac sau thang bieu dien truc tiep voi tu cach nhom va phat hanh nhieu bai hat truc tuyen, nhom da tan ra. anh bat dau dang tai cac ban nhac cua minh tren soundcloud vao thang 9 nam 2016 voi biet danh "bbnomula", sau do anh nhanh chong thu hut duoc hang trieu luot nghe va nguoi theo doi. anh ay da tro nen noi tieng o trung quoc, noi anh ay da ban het ve trong vai chuyen luu dien ram ro "lien tiep" dau tien cua minh. anh ay da nhan duoc su chu y lon nhu nay o nuoc ngoai la nho nhom nhac trung quoc tfboys, sau khi mot trong nhung thanh vien, jackson yee, nhay bai hat "yoyo tokyo" tai bua tiec sinh nhat cua chinh anh ay.  2017–nay. nam 2017, bbno$ phat hanh ep dau tien cua minh, "baby gravy", hop tac voi rapper yung gravy, ngay truoc khi phat hanh album phong thu dau tay, "bb steps" va ep hop tac thu hai, "anything", voi so loki vao nam 2018.  cuoi nam 2019, bbno$ tiep tuc phat hanh mot album khac, "i don't care at all". album bao gom nhieu dia don duoc phat hanh truoc do nhu "slop", "pouch" va "shining on my ex", dia don sau co su gop mat cua rapper yung gravy. toan bo album duoc san xuat boi nha san xuat y2k.  vao ngay 14 thang 2 nam 2020, "baby gravy 2" duoc phat hanh cung su hop tac voi yung gravy. album nay dong vai tro la phan tiep theo cua ep "baby gravy" 2017. vao ngay 29 thang 1 nam 2021, "help herself" duoc phat hanh. bai hat do diamond pistols san xuat, la dia don dau tien trong du an moi cua bbno$.  cuoi nam do, vao ngay 14 thang 5 nam 2021, ep gom 5 bai hat mang ten "my oh my" da duoc phat hanh. ba trong so nam bai hat, "help herself", "bad to the bone" va "help herself" (voi benee) da duoc phat hanh duoi dang dia don truoc khi phat hanh ep. vao ngay 24 thang 7 nam 2021, "edamame" co su gop mat cua rich brian duoc phat hanh. bai hat nay la dia don dau tien tu mixtape "eat ya veggies" cua bbno$. ngay sau khi phat hanh "edamame", bbno$ da bat dau gioi thieu mot album moi tren twitter. sau do, bbno$ phat hanh dia don thu hai tu du an, mang ten "i remember", vao ngay 22 thang 9 nam 2021.  vao ngay 8 thang 10 nam 2021, bbno$ phat hanh "eat ya veggies" . bai hat thu sau trong album, "u mad!", duoc dua vao ban cap nhat ngay 7 thang 10 nam 2021 cua tua game "".  anh phat hanh dia don moi dau tien cua nam 2022 vao ngay 8 thang 4, mang ten "mathematics". bai hat duoc bieu dien vao thang 3 nam 2022 tai cac buoi bieu dien o chau au cua anh ay, va video am nhac cho bai hat da duoc cong chieu trong tran dau khuc con cau vancouver canucks vao ngay 4 thang 4. "piccolo" cung duoc bieu dien lan dau tien vao thang 3 nam 2022 tai chau au va vao thang 5 nam 2022 trong chuyen luu dien o canada. bai hat con duoc goi la "dragon ball z" do loi bai hat trong doan diep khuc co nhac den tua truyen nay. bai hat da duoc dang tai tren tai khoan tiktok cua bbno$ vao ngay 18 thang 5, hai ngay truoc khi duoc phat hanh. dia don "pogo" cua anh duoc phat hanh vao ngay 24 thang 6 nam 2022 va duoc san xuat boi diplo. nhieu doan khac nhau da duoc gioi thieu tren mang xa hoi va ten bai hat da duoc xac nhan trong buoi phat truc tiep tren twitch vao thang 4.  "bag or die", album phong thu gan day nhat cua bbno$, duoc phat hanh vao ngay 21 thang 10 nam 2022. no bao gom cac dia don "mathematics, "piccolo" va "sophisticated", cung voi su hop tac voi yung gravy, "touch grass".  phong cach am nhac. bbno$ da mo ta am nhac cua chinh minh la "ban rap oxymoronic", "ngu ngoc nhung du duong". bbno$ lon len voi nhac dubstep va nhac house cua nhung cai ten nhu datsik va excision, truoc khi nghe cac nghe si hip hop, cu the la tupac shakur, gucci mane va chief keef. anh ay coi yung lean va pouya la nguon cam hung chinh cua anh ay voi tu cach la mot rapper.  doi song ca nhan. bbno$ song o vancouver nhung truoc day anh da song o kelowna, noi anh nhan duoc bang ve van dong hoc tai dai hoc british columbia okanagan vao nam 2019. 
astralium okamotoi la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. kich thuoc vo cua loai nay thay doi tu 15 mm den 40 mm. phan bo. loai oc bien nay xuat hien ngoai khoi nhat ban va philippines .
sieu cup bong da quoc gia 2023 ("sieu cup quoc gia 2023") la tran dau bong da dien ra lan thu 24 cua sieu cup bong da quoc gia. tran dau dien ra vao ngay 7 thang 10 nam 2023 va la cuoc doi dau giua clb cong an ha noi (doi vo dich v.league 1 2023) voi dong a thanh hoa (doi vo dich cup quoc gia 2023).
astralium nakamineae la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.
astralium milloni la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  phan bo. loai oc bien nay xuat hien o thai binh duong. mau goc cua loai duoc tim thay ngoai khoi polynesia thuoc phap .
tieng nuxalk , con duoc goi la tieng bella coola , la mot ngon ngu salish duoc noi boi nguoi nuxalk. hien nay, no la mot ngon ngu bi de doa o vung lan can cua thi tran bella coola, british columbia. mac du ngon ngu nay van thuong duoc goi la "bella coola" boi cac nha ngon ngu hoc, cai ten "nuxalk" duoc ua thich boi mot so nguoi, noi bat boi chinh phu xu nuxalk. mac du so luong nguoi noi that su chua duoc tang len, ngon ngu nay hien duoc day o ca hai he thong truong hoc thuoc tinh va truong hoc rieng cua xu nuxalk, acwalsalcta, nghia la "mot noi hoc tap". lop hoc tieng nuxalk, neu duoc dua den it nhat khoi 11, duoc coi la trinh do ngon ngu thu hai day du cho muc toi cac vien dai hoc lon nhat tai b.c.. dai phat thanh tieng nuxalk cknn-fm cung dang lam viec de quang ba ngon ngu. ten goi. ten "nuxalk" cho ngon ngu nay bat nguon tu tu nuxalk (hoac "nuχalk"), nhac den "thung lung bella coola". "bella coola" la mot tu dan xuat cua "bḷ́xʷla" trong phuong ngu heiltsuk, nghia la "nguoi la". phan bo dia ly. ngay nay, nuxalk chi duoc noi tai bella coola, british columbia, bao quanh boi cac bo lac noi ngon ngu wakash va ngon ngu athabasca. no ban dau duoc noi tai hon 100 khu dinh cu, voi cac phuong ngu khac nhau, nhung ngay nay nhieu khu dinh cu nay bi bo hoang va phan lon su khac biet giua phuong ngu da bi bien mat. phan loai. tieng nuxalk hinh thanh nhom con cua rieng no cua ngu he salish. tu vung cua no cach deu nhom ngon ngu salish bo bien va nhom ngon ngu salish noi dia, nhung no co chung nhung dac diem am vi va hinh thai voi cac ngon ngu salish bo bien (vi du, su vang mat cua am yet hau va su hien dien cua gioi tinh ro ret). tieng nuxalk cung muon nhieu tu cac ngon ngu wakash bac tiep giap (dac biet la phuong ngu heiltsuk), cung nhu mot so tu tu cac ngon ngu athabasca va tsimshian lang gieng.
astralium latispina la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. khich thuoc vo cua loai oc nay thay doi trong khoang tu 30 mm den 75 mm.  phan bo. loai nay phan bo o vinh mexico va dai tay duong ngoai khoi brazil .
phong tuc dat ten nguoi slav dong la cach xac dinh ten chinh, ten dem bo va ho cua mot ca nhan trong nen van hoa slav dong tai nga va mot so quoc gia thuoc de quoc nga va lien xo (cu). phong tuc tren duoc su dung pho bien tai nga, belarus, ukraina, kazakhstan, turkmenistan, uzbekistan va it pho bien hon tai kyrgyzstan, tajikistan, azerbaijan, armenia va gruzia.
astralium lapillus la mot loai oc bienthuoc ho turbinidae. mo ta. kich thuoc vo cua loai nay thay doi tu 14 mm den 25 mm. phan bo. loai oc bien nay xuat hien ngoai khoi philippines va fiji .
astralium heimburgi la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. loai nay co kich thuoc vo thay doi tu 20 mm den 25 mm.  phan bo. loai oc bien nay xuat hien o ngoai khoi nhat ban va indonesia .
astralium dekkeri la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae. 
bounthong chitmany ; sinh nam 1949) la mot chinh tri gia lao. ong hien la uy vien bo chinh tri dang nhan dan cach mang lao khoa xi, thuong truc ban bi thu trung uong dang nhan dan cach mang lao, pho chu tich nuoc cong hoa dan chu nhan dan lao
 (sinh ngay 13 thang 9 nam 1947) la chinh khach nguoi nhat ban. hien tai, ong dang giu chuc vu lam thong doc tinh gifu ke tu nam 2005.
ibrahim traore (sinh nam 1988) la mot si quan quan doi nguoi burkinabe, nguoi tung la lanh dao lam thoi cua burkina faso ke tu thang 9 nam 2022 sau cuoc dao chinh vao 30 thang 9 nam 2022 lat do tong thong lam thoi paul-henri sandaogo damiba. ong ra mat chinh truong vao ngay 6 thang 10 nam 2022. o tuoi 34, ibrahim traore hien la tong thong duong nhiem tre nhat the gioi.  binh nghiep. ibrahim traore sinh ra o bondokuy, tinh mouhoun. sau khi hoc tieu hoc o bondokuy, anh theo hoc tai mot truong trung hoc o bobo-dioulasso, noi anh duoc biet den la nguoi ""tram lang" va "rat tai nang"". tu nam 2006, anh hoc tai dai hoc ouagadougou noi anh la thanh vien cua hiep hoi sinh vien hoi giao. anh ay tot nghiep dai hoc voi bang danh du. traore gia nhap luc luong vu trang burkina fas vao nam 2009. anh duoc cu den morocco de huan luyen phong khong truoc khi duoc chuyen den mot don vi bo binh o kaya, mot thi tran o phia bac burkina faso.  sau khi lam tong thong sau mot cuoc dao chinh, thang 2 nam 2023, chinh phu traore truc xuat luc luong phap ho tro chong lai cuoc noi day dia phuong khoi burkina faso. ngay sau do, chinh phu cua traore bay to su ung ho viec thanh lap lien bang voi mali va ca hai deu moi guinea gia nhap. ca ba quoc gia deu nam duoi su lanh dao cua quan doi va neu tro thanh mot lien minh thi day se la quoc gia lon nhat duoc cai tri duoi quyen cua chinh quyen quan su. vao thang 4, ong tuyen bo "tong dong vien" dan chung ung ho quan doi khi ma luc luong noi day tiep tuc gia tang tan suat tan cong. trong thang tiep theo, traore dat van de ve ke hoach khoi phuc nen dan chu vao nam 2024, ong ta cho rang khong the to chuc bau cu tru khi quan noi day bi day lui va tinh hinh an ninh duoc cai thien. theo "reuters" va "new york times", traore bi nghi ngo co lien he voi to chuc linh danh thue nga la tap doan wagner do da bay to quan diem chong phap va quan diem than nga.
ramon de zubiaurre (1 thang 9 nam 1882 – 9 thang 6 nam 1969) la mot nghe si nguoi tay ban nha. tac pham cua ong tham gia tranh tai tai cuoc thi nghe thuat tai the van hoi mua he 1932.
valentin zubiaurre urionabarrenechea (13 thang 2 nam 1837 – 13 thang 1 nam 1914) la mot nha soan nhac nguoi tay ban nha. ong tung la giao su tai nhac vien hoang gia madrid va lam viec tai nha nguyen hoang gia.  cuoc doi. zubiaurre sinh ra o garay, mot thi tran xu basque thuoc tinh bizkaia vao ngay 13 thang 2 nam 1837. ong duoc trai nghiem am nhac tu khi con la mot cau be trong dan hop xuong o bilbao ong den nam my vao nam 1852, va day nhac cho den nam 1866, khi ong tro lai tay ban nha. vao nam 1869, ong da gianh chien thang trong cuoc thi am nhac quoc gia cho vo opera mang ten "ferdinand set". ong duoc chinh quyen chu y va nhan duoc hoc bong cua hoc vien my thuat, ong cung da sang phap, duc va y de hoc tap. khi tro ve, ong lam viec tai nha nguyen hoang gia, va tro thanh chu cua nha nguyen vao nam 1878. tai day, ong da sang tac nhac ton giao va cac khuc nhac thu giong cho cac ung cu vien. cung trong nam 1878, ong da tro thanh giao su tai nhac vien madrid, noi ong da sang tac "pieza de cornetin con accompanamiento de piano para oposiciones", mot trong nhung sang tac duy nhat cua ong van duoc su dung cho muc dich thi cu.
luat quy dinh quyen tu do hoi hop la dao luat duoc quoc hoi viet nam khoa i thong qua tai ky hop thu 6 ngay 20 thang 5 nam 1957, co hieu luc thi hanh tu ngay 26 thang 6 nam 1957. qua trinh xay dung. tai viet nam, quyen lap hoi va quyen hoi hop bat dau duoc chinh thuc ghi nhan tu hien phap nam 1946. dieu 10 hien phap quy dinh: "cong dan viet nam co quyen: tu do ngon luan, tu do xuat ban, tu do to chuc va hoi hop, tu do tin nguong, tu do cu tru, di lai trong nuoc va ra nuoc ngoai". day la mot trong nhung co so phap ly dau tien ve quyen dan chu cua nha nuoc viet nam. de cu the hoa quyen tu do “hoi” va “hop”, ngay 20 thang 5 nam 1957, quoc hoi nuoc viet nam dan chu cong hoa da thong qua sac lenh so 102/sl/l004 quy dinh quyen tu do hoi hop. sac lenh la su khoi dau cu the hoa ve quyen lap hoi va quyen hoi hop cua nguoi dan viet nam. noi dung. dieu 1. quyen tu do hoi hop cua nhan dan duoc ton trong va bao dam. khong ai duoc xam pham den quyen tu do hoi hop. dieu 2. khong phai xin phep truoc: - cac cuoc hoi hop co tinh chat gia dinh, giua than thuoc, be ban; - cac buoi sinh hoat cua cac hoi hop phap, to chuc trong tru so cua hoi, cac cuoc hanh le thuong le cua cac ton giao to chuc trong nhung noi tho cung; - cac buoi sinh hoat cua cac doan the trong mat tran dan toc thong nhat, va cac cuoc hoi hop cong cong do cac doan the nay to chuc. dieu 3. de dam bao viec giu gin trat tu an ninh, cac cuoc hoi hop cong cong, tru cac cuoc hoi hop noi trong dieu 2, phai duoc uy ban hanh chinh dia phuong cho phep truoc. dieu 4. nguoi to chuc cuoc hoi hop phai chiu trach nhiem ve cuoc hoi hop. dieu 5. neu khong theo dung the le ve viec xin phep truoc thi nguoi to chuc, tuy truong hop nang nhe, se bi canh cao hoac truy to truoc toa an va cuoc hoi hop co the bi cam hoac bi giai tan. truong hop bi truy to toa an, nguoi to chuc cuoc hoi hop trai phep se bi phat tien tu nam van dong (50.000 d) den hai muoi lam van dong (250.000 d) va phat tu tu mot thang den sau thang, hoac mot trong hai hinh phat ay. truong hop cuoc hoi hop bi cam ma van cu to chuc hoac da bi giai tan ma van cu to chuc lai, thi nguoi chiu trach nhiem se bi truy to truoc toa an va se bi phat tu tu mot thang den mot nam. dieu 6. nguoi nao ngan can hoac pha hoai cac cuoc hoi hop hop phap cua nguoi khac, ep buoc nguoi khac tham du vao cac cuoc hoi hop bat hop phap, bat cu bang cach nao, co the bi canh cao hoac bi truy to truoc toa an va bi xu phat tu tu mot thang den mot nam. dieu 7. nguoi nao loi dung quyen tu do hoi hop de hoat dong trai phap luat, chong lai che do, chong lai chinh quyen dan chu nhan dan, chia re dan toc, pha tinh huu nghi giua nhan dan ta voi nhan dan cac nuoc, tuyen truyen chien tranh, am muu pha hoai su nghiep dau tranh cho hoa binh thong nhat, doc lap, dan chu, hanh dong co phuong hai den trat tu an ninh chung, hoac den thuan phong my tuc, se bi truy to truoc toa an va xu phat theo luat le hien hanh, va cuoc hoi hop se bi cam hoac bi giai tan. dieu 8. trong tinh the khan cap, xet can phai tam thoi cam hoi hop, chinh phu se quyet dinh. dieu 9. tat ca luat le nao trai voi luat nay deu bai bo. dieu 10. chinh phu quy dinh nhung chi tiet thi hanh luat nay.
ba tuoc xu devonshire (tieng anh: "earl of devonshire") da duoc tao ra hai lan trong dang cap quy toc anh, lan dau tien vao nam 1603 cho gia toc blount va sau do duoc tai tao vao nam 1618 cho gia toc cavendish, va gia toc nay van so huu tuoc vi ba tuoc xu devonshire cho den nay. khong nen nham lan voi tuoc hieu ba tuoc xu devon co xua hon thuoc gia toc courtenay. danh sach cac ba tuoc xu devonshire. ba tuoc xu devonshire, lan tao ra thu 2 (1618). nguoi thua ke ro rang la con trai lon cua nguoi nam giu ngoi vi cong tuoc hien tai, william cavendish, ba tuoc xu burlington (sinh nam 1969).
dai phat thanh - truyen hinh quoc gia afghanistan (, ), (viet tat: rta) la dai truyen hinh cong cong thuoc so huu cua chinh phu afghanistan. rta thanh lap vao nam 1925 boi amanullah khan. tong giam doc hien tai cua rta la .
 la tran dong dat xay ra vao luc 2:30 (jst), ngay 3 thang 3 nam 1933. tran dong dat co cuong do 8.1 richter, tam chan do sau khoang 20 km. dong dat da gay ra song than len den 28,7 m tai ryori, tinh iwate. hau qua tran dong dat va song than lam 1.522 nguoi chet, 12.053 nguoi bi thuong.
astralium confragosum la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. loai nay co kich thuoc vo thay doi tu 15 mm den 36 mm. phan bo. loai oc bien nay xuat hien ngoai khoi hawaii, polynesie thuoc phap va quan dao mariana.
muhammad ismail (31 thang 12 nam 1927 – 23 thang 2 nam 2008) la mot si quan quan doi va chinh tri gia nguoi indonesia, ong giu chuc thong doc trung java trong hai nhiem ky tu nam 1983 den 1993. trong su nghiep quan su, ong la nguoi chi huy cua kostrad cung voi quan khu bukit barisan va quan khu diponegoro. dau doi. ismail sinh ngay 31 thang 12 nam 1927 tai maos, ngay nay la huyen cilacap. ong tot nghiep truong tieu hoc thuoc dia danh cho nguoi ban xu nam 1940, viec hoc trung hoc co so cua ong tai truong so dang nang cap bi gian doan vao nam 1942. ong hoan thanh trung hoc co so vao nam 1945. sau do, ong tuyen vao hoc vien quan su indonesia, tro thanh mot phan doi quan dau tien cua hoc vien. su nghiep. ong bat dau su nghiep voi tu cach si quan quan doi trong khi la quan nhan cua quan khu yogyakarta vao nam 1948. trong su nghiep, ong danh thoi gian de hoc hanh chinh cong mac du khong hoan thanh bang cap, ong theo hoc tai dai hoc chi huy va tham muu bundeswehr o tay duc. nam 1976, ong duoc bo nhiem giu chuc tham muu truong doi quan du tru chien luoc luc quan (kostrad), nam sau ong la tu lenh quan khu bukit barisan. nam 1980, ong tro thanh tu lenh cua kostrad. cung nam, cuoc dien ra o trung java, hai thang sau ismail duoc bo nhiem giu chuc tu lenh quan khu diponegorobao khap tinh. ong dam nhan chuc vu nay trong hai nam ruoi, va sau khi bi thay the ismail khong duoc bo nhiem trong vai thang. vao ngay 8 thang 4 nam 1983, thong doc trung java soepardjo rustam duoc bo nhiem giu chuc bo truong bo noi vu, ismail duoc chi dinh tro thanh tan thong doc. thoi diem nay, ismail mang quan ham trung tuong. ong duoc bo nhiem giu quyen thong doc vao ngay 18 thang 4 nam 1983, va chinh thuc nham chuc vao ngay 24 thang 8 nam 1983. trong nhiem ky ong da cam cac cuoc dua xe duong truong va buoi hoa nhac rock. ong con cai tao mat tien cac toa nha cong cong, thay the loi kien ​​truc chau au bang phong cach "co truyen" cua tinh trung java. ismail duoc bo nhiem trong nhiem ky thu hai vao nam 1988. ong duoc soewardi ke nhiem vao ngay 24 thang 8 nam 1993. gia dinh. ismail qua doi vao ngay 23 thang 2 nam 2008 tai benh vien telogorejo o semarang, sau khi trai qua can benh suy tim. vao thoi diem qua doi, ong co 5 con trai va 3 con gai voi nguoi vo e. somarsiyah. ong duoc an tang vao ngay hom sau theo nghi thuc quan su tai nghia trang anh hung giri tunggal o semarang.
lu duc hieu (tieng trung: 卢昱晓; binh am: lu yuxiǎo; sinh ngay 27 thang 9 nam 1999, tai thuong hai) la nu dien vien nguoi trung quoc. nam 2019, co tham gia chuong trinh "phai dien xuat" do youku san xuat, chinh thuc gia nhap gioi giai tri. co duoc biet den nhieu hon qua vai dien "lam tich" trong phim "thoi gian va anh, vua hay dung luc""." su nghiep. truoc khi tro thanh dien vien, lu duc hieu tung co mot khoang thoi gian du hoc ben anh. nam 2019, co chinh thuc gia nhap gioi giai tri sau khi tham gia chuong trinh "phai dien xuat." nam 2021, lu duc hieu gop mat trong phim co trang "ngoc chieu lenh" voi vai dien "ky muc y la" - day cung la vai dien dau tien trong su nghiep dien xuat cua co. nam 2022, co co buoc tien moi trong su nghiep dien xuat. thang 4 nam 2022, co tham gia dien xuat trong bo phim "ngay mai cung muon gap anh" trong vai phat thanh vien "liem ca dao". cuoi nam 2022, lu duc hieu hop tac cung ngo tuan dinh, dam nhan vai nu chinh "lam tich" trong bo phim hoc duong "thoi gian va anh, vua hay dung luc". nam 2023, bo phim "ca the gioi dang cho hai nguoi chia tay" do lu duc hieu va chu chinh dinh dong chinh phat song, trong do lu duc hieu dam nhan vai nu chinh "tong ngon that".
acid heptatriacontanoic, hoac acid heptatriacontylic, la mot acid beo bao hoa voi chuoi 37 nguyen tu carbon. nguon chat. acid heptatriacontanoic co mat trong "abelmoschus manihot" va "alpinia nigra". acid heptatriacontanoic ngoai ra cung xet nghiem do dac duoc trong dong vat phu du. cac hop chat. hop chat acid 4,21-dimethyl-5,19-di-(trans)-enoyl-heptatriacontanoic la "cau truc sinh hoc tuong dong chinh cua cac acid mycobacteric tu do" cua loai "mycobacterium brumae". chuan bi dieu che. ban quyen sang che hoa ky "u.s. patent 5502226" da het han co bao gom mot phuong phap dieu che acid ω-hydroxy, trong do co kem theo acid heptatriacontanoic.
acid β-eleostearic, hoac acid (9"e",11"e",13"e")-octadeca-9,11,13-trienoic, la mot hop chat huu co voi cong thuc hoac h3c(ch2)3(ch=ch)3(ch2)7cooh. no la mot dong phan toan "trans" cua acid octadecatrienoic.
bang d cua vong loai giai vo dich bong da chau au 2024 la mot trong 10 bang de quyet dinh doi se vuot qua vong loai cho vong chung ket giai vo dich bong da chau au 2024 dien ra tai duc. bang d bao gom 5 doi: , , , va . cac doi tuyen se thi dau voi nhau moi tran khac tren san nha va san khach voi the thuc dau vong tron. hai doi tuyen dung nhat va nhi bang se vuot qua vong loai truc tiep cho tran chung ket. cac doi tham gia vong play-off se duoc quyet dinh dua tren thanh tich cua ho trong uefa nations league 2022–23. cac tran dau. lich thi dau da duoc xac nhan boi uefa vao ngay 10 thang 10 nam 2022, sau le boc tham mot ngay. thoi gian la cet/cest, nhu duoc liet ke boi uefa (gio dia phuong, neu khac nhau, nam trong dau ngoac don). ky luat. mot cau thu se bi dinh chi tu dong trong tran dau tiep theo cho cac hanh vi pham loi sau day: cac dinh chi sau day se duoc thuc hien xuyen suot cac tran dau vong loai:
trong giai tich toan hoc, cac bat dang thuc agmon bao gom hai bat dang thuc noi suy co lien quan chat che giua cac khong gian formula_1 va khong gian sobolev formula_2, rat huu ich trong viec nghien cuu cac phuong trinh dao ham rieng. ket qua nay duoc dat ten theo shmuel agmon, nha toan hoc nguoi israel. phat bieu. cho formula_3, trong do formula_4 voi formula_5 khi do bat dang thuc agmon khang dinh ton tai hang so formula_6 sao cho formula_8 formula_10  va formula_11. formula_18  voi moi formula_19.
duong sat bac kinh - nam ninh - ha noi () la mot tuyen duong sat lien van quoc te giua ga gia lam tai ha noi, viet nam voi ga bac kinh tay tai trung quoc voi diem trung chuyen la ga nam ninh. tren tuyen bao gom doan bac kinh - nam ninh duoc goi la tuyen z5/6 () va doan nam ninh - ha noi duoc goi la tuyen t8701/8702 () o trung quoc hay tuyen mr1/2 o viet nam. hien tuyen duong sat nay duoc van hanh boi tap doan duong sat nam ninh thuoc tap doan duong sat nha nuoc trung quoc. tren lanh tho trung quoc, tuyen duong sat nay chay theo lo trinh cac tuyen duong sat bac kinh – quang chau, duong sat hanh duong - lieu chau, duong sat lieu chau - nam ninh, va duong sat tuong que. sau do, tau chay qua bien gioi viet nam tai dong dang va tiep tuc chay theo lo trinh tuyen duong sat ha noi – dong dang. thoi gian tong cong cho chuyen di la 36 tieng, su dung cac toa tau loai 25t. lich trinh. ghi chu:
karl auguste offmann (25 thang 11, 1940 – 12 thang 3, 2022) la cuu chinh khach nguoi mauritius. truoc day, ong tung giu chuc vu lam tong thong mauritius thu 3 tu ngay 25 thang 2 nam 2002 den ngay 7 thang 10 nam 2003.
dangerous romance (; ; tam dich: trai tim trong gio) la mot bo phim truyen hinh thai lan phat song nam 2023 voi su tham gia cua tanapon sukhumpantanasan (perth) va wachirawit ruangwiwat (chimon). bo phim duoc dao dien boi phadung samajarn va worawut thanamatchaicharoen, san xuat boi gmmtv cung voi fillframe. day la mot trong 19 du an phim truyen hinh cho nam 2023 duoc gmmtv gioi thieu trong su kien "gmmtv 2023 diversely yours," vao ngay 22 thang 11 nam 2022. bo phim duoc phat song vao luc 20:30 (), thu sau tren gmm 25 va co mat tren nen tang truc tuyen viu vao 22:30 (ict) cung ngay, bat dau tu ngay 18 thang 8 nam 2023.
shmuel agmon (2 thang 2 nam 1922, tel aviv, palestine uy tri) la mot nha toan hoc nguoi israel. ong duoc biet den voi nhung dong gop vao giai tich toan hoc va cac phuong trinh dao ham rieng. cuoc doi. hoc van. nam 1940, agmon bat dau hoc toan tai dai hoc hebrew cua jerusalem. ong gia nhap lu doan do thai cua quan doi anh truoc khi tot nghiep va phuc vu bon nam o sip, y va bi trong de nhi the chien. sau khi giai ngu, agmon hoan thanh bang dai hoc va thac si tai dai hoc hebrew va sau do sang phap de hoc cao hon. nam 1949, ong nhan bang tien si tu dai hoc paris-sorbonne duoi su huong dan cua szolem mandelbrojt, nha toan hoc nguoi ba lan-phap voi luan an "sur les series de dirichlet" (ve cac chuoi dirichlet). su nghiep. trong khoang thoi gian tu 1950 den 1952, ong lam giang vien thinh giang tai dai hoc rice va sau do tro lai jerusalem. ong duoc bo nhiem lam giao su chinh thuc tai dai hoc hebrew vao nam 1959. linh vuc nghien cuu chu yeu cua ong la giai tich va cac phuong trinh dao ham rieng. giai thuong. shmuel agmon da nhan duoc nhieu giai thuong danh gia. trong do bao gom: ong cung la thanh vien cua hoi toan hoc hoa ky tu nam 2012.
giao phan chiang rai (; ) la mot giao phan cua giao hoi cong giao roma o thai lan. lanh dao duong nhiem cua giao phan la giam muc giuse vuthilert haelom. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac tinh chiang rai, nan, phayao, phrae va huyen ngao thuoc tinh lampang. toa giam muc va nha tho chinh toa duc me giang sinh cua giao phan duoc dat tai thanh pho chiang rai. giao phan bao phu dien tich 37.839 km² a duoc chia thanh 21 giao xu. lich su. giao phan duoc thanh lap vao ngay 25/4/2018 theo tong sac "petitum est" cua giao hoang phanxico, tren phan lanh tho tach ra tu giao phan chiang mai. thong ke. den nam 2021, giao phan co 25.596 giao dan tren dan so tong cong 2.808.782, chiem 0,9%.
acid enanthic, hay con goi acid heptanoic, la mot hop chat huu co duoc cau thanh tu chuoi 7 nguyen tu cac-bon, voi duoi la mot nhom chuc nang acid carboxylic. chat nay khong mau, trong dieu kien binh thuong o dang dau long voi mui hoi kho chiu, oi thiu. no dong gop vao mui hoi cua mot so loai dau bi oi thiu. chat nay tan nhe trong nuoc, nhung tan manh trong ethanol va e-te. cac muoi va ester cua acid enanthic duoc goi la cac enanthate hoac heptanoate. ten goi bat nguon tu tieng latinh "oenanthe," theo do, tu nay cung bat nguon tu tieng hy lap co dai "oinos" "ruou vang" va "anthos" "khoi sac". san xuat. ester methyl cua acid ricinoleic duoc trich xuat tu dau thau dau, mot nguon cung thuong mai chinh cho viec san xuat acid enanthic. no duoc nhiet phan thanh ester methyl cua acid 10-undecenoic va heptanal, ma sau do duoc oxi hoa bang khong khi de tao ra acid carboxylic. co xap xi 20.000 tan duoc tieu thu tai chau au va hoa ky chi trong nam 1980. qua trinh dieu che trong phong thi nghiem acid enanthic bao gom viec oxi hoa permanganate cua heptanal va 1-octene. su dung. acid enanthic duoc su dung de dieu che chuan bi cac ester, vi du nhu ethyl enanthate, duoc su dung trong nuoc hoa va cac huong lieu nhan tao. acid enanthic cung duoc su dung de ester hoa cac steroid trong qua trinh chuan bi cac loai thuoc nhu testosterone enanthate, trenbolone enanthate, drostanolone enanthate, va methenolone enanthate (primobolan). ester triglyceride cua acid enanthic la triheptanoin, dung trong mot so tinh trang benh ly nhu mot lieu bo sung dinh duong. an toan. acid enanthic doc hai neu nhu nuot phai va no co tinh an mon.
birger solberg meling (sinh ngay 17 thang 12 nam 1994) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi na uy hien tai dang thi dau o vi tri hau ve canh trai cho cau lac bo copenhagen tai danish superliga va doi tuyen bong da quoc gia na uy. su nghiep thi dau. dau su nghiep. sau khi thi dau cho doi tre cua cau lac bo viking va middlesbrough, meling gia nhap cau lac bo stabæk truoc mua giai 2014. anh ra mat chuyen nghiep vao thang 9 nam 2014 trong tran thua 3–0 truoc aalesund. thang 2 nam 2017, anh ky hop dong voi cau lac bo rosenborg. nîmes. vao thang 7 nam 2020, meling gia nhap cau lac bo nîmes bang ban hop dong keo dai 3 nam. phi chuyen nhuong tra cho rosenborg chua den 1 trieu euro. trong tran ra mat ligue 1 mua giai 2020–21, anh dong gop mot pha kien ​​tao va mot ban thang trong chien thang 4–0 cua nîmes truoc brest. copenhagen. vao ngay 14 thang 8 nam 2023, meling ky ban hop dong co thoi han den mua he nam 2027 voi nha duong kim vo dich dan mach, copenhagen. danh hieu. rosenborg
giai doan vong loai va vong play-off uefa europa conference league 2023–24 bat dau vao ngay 12 thang 7 va ket thuc vao ngay 31 thang 8 nam 2023. co tong cong 160 doi thi dau o he thong vong loai bao gom giai doan vong loai va vong play-off, voi 23 doi o nhom cac doi vo dich va 137 doi o nhom chinh. 22 doi thang o vong play-off tien vao vong bang, de cung voi 10 doi thua cua vong play-off europa league. thoi gian la cest (), nhu duoc liet ke boi uefa (gio dia phuong, neu khac nhau thi nam trong ngoac don). vong loai thu nhat. &lt;section begin=q1 /&gt; le boc tham cho vong loai thu nhat duoc to chuc vao ngay 20 thang 6 nam 2023.&lt;section end=q1 /&gt; tom tat. &lt;section begin=q1 /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 12 va 13 thang 7, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 18 va 20 thang 7 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong loai thu hai nhom chinh. doi thua bi loai khoi cac giai dau chau au den het mua giai. ghi chu &lt;section end=q1 /&gt; vong loai thu hai. &lt;section begin=q2 /&gt; le boc tham cho vong loai thu hai duoc to chuc vao ngay 21 thang 6 nam 2023.&lt;section end=q2 /&gt; tom tat. &lt;section begin=q2 /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 25, 26 va 27 thang 7, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 1, 2 va 3 thang 8 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong loai thu ba thuoc nhom tuong ung cua ho. doi thua bi loai khoi cac giai dau chau au den het mua giai. ghi chu &lt;section end=q2 /&gt; vong loai thu ba. &lt;section begin=q3 /&gt; le boc tham cho vong loai thu ba duoc to chuc vao ngay 24 thang 7 nam 2023.&lt;section end=q3 /&gt; tom tat. &lt;section begin=q3 /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 9 va 10 thang 8, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 16 va 17 thang 8 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong play-off thuoc nhom tuong ung cua ho. doi thua bi loai khoi cac giai dau chau au den het mua giai. ghi chu &lt;section end=q3 /&gt; vong play-off. &lt;section begin=po /&gt; le boc tham cho vong play-off duoc to chuc vao ngay 7 thang 8 nam 2023.&lt;section end=po /&gt; tom tat. &lt;section begin=po /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 23 va 24 thang 8, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 31 thang 8 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong bang. doi thua bi loai khoi cac giai dau chau au den het mua giai. o mua giai nay, var duoc su dung tu giai doan nay. ghi chu &lt;section end=po /&gt;
astralium asteriscum la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae.  mo ta. kich thuoc vo cua loai oc nay thay doi tu 30 mm den 65 mm. phan bo. loai oc bien nay xuat hien ngoai khoi nouvelle-caledonie.
acid beo chuoi rat dai (abcrd) la cac acid beo voi 22 hoac nhieu hon nguyen tu cac-bon. qua trinh sinh tong hop dien ra trong mang luoi noi chat. cac abcrd co the dai dien len toi mot vai phan tram tong so acid beo cua mot te bao. khong giong nhu hau het cac a xit beo, cac abcrd qua dai va lon de co the duoc chuyen hoa trao doi chat trong ty the, trong mang luoi noi chat cua thuc vat va do do phai duoc chuyen hoa trong cac peroxisome. mot so chung benh lien quan den peroxisome, vi du nhu benh ald (loan duong tuyen thuong than) va hoi chung zellweger, co the duoc lien he voi su tich tu cac abcrd. cac enzym san sinh ra abcrd la muc tieu cua cac thuoc diet co bao gom ca pyroxasulfone. cac abcrd chinh yeu. mot so cac abcrd bao hoa chu yeu: acid lignoceric (c24), acid cerotic (c26), acid montanic (c28), acid melissic (c30), acid lacceroic (c32), acid ghedoic (c34), va acid beo chuoi le acid ceroplastic (c35). mot vai abcrd chua bao hoa cung duoc biet toi: acid nervonic (δ15-24:1), acid ximenic (δ17-26:1), va acid lumequeic (δ21-30:1).
trong toan hoc, dinh ly heine–cantor phat bieu rang neu formula_1 la ham lien tuc giua hai khong gian metric formula_2 va formula_3 compact thi formula_4 lien tuc deu tren formula_3. dinh ly duoc dat theo ten cua eduard heine va georg cantor. vi moi moi tap con dong va bi chan cua formula_6 deu compact nen ta co truong hop dac biet: formula_7 la ham lien tuc voi formula_8 la tap con dong va bi chan thi formula_4 lien tuc deu.
bang c cua vong loai giai vo dich bong da chau au 2024 la mot trong 10 bang de quyet dinh doi se vuot qua vong loai cho vong chung ket giai vo dich bong da chau au 2024 dien ra tai duc. bang c bao gom 5 doi: , , , va . cac doi tuyen se thi dau voi nhau moi tran khac tren san nha va san khach voi the thuc dau vong tron. hai doi tuyen dung nhat va nhi bang se vuot qua vong loai truc tiep cho tran chung ket. cac doi tham gia vong play-off se duoc quyet dinh dua tren thanh tich cua ho trong uefa nations league 2022–23. cac tran dau. lich thi dau da duoc xac nhan boi uefa vao ngay 10 thang 10 nam 2022, sau le boc tham mot ngay. thoi gian la cet/cest, nhu duoc liet ke boi uefa (gio dia phuong, neu khac nhau, nam trong dau ngoac don). ky luat. mot cau thu se bi dinh chi tu dong trong tran dau tiep theo cho cac hanh vi pham loi sau day: cac dinh chi sau day se duoc thuc hien xuyen suot cac tran dau vong loai:
russ joseph kun (sinh ngay 8 thang 9 nam 1975) la mot chinh khach nauru. ngay 29 thang 9 nam 2022, ong tro thanh tong thong nauru thu 16 sau khi gianh chien thang cuoc bau cu tong thong quoc gia. ong cung la nghi si cua nghi vien nauru ke tu ngay 11 thang 6 nam 2013.
phuong ngu zanskar la mot ngon ngu tang bi de doa. zanskar chu yeu duoc noi o vung zanskar, tai kargil thuoc ladakh, an do va cung nhu boi nhung nguoi dao phat o vung thuong luu cua lahaul, himachal pradesh, paddar, jammu va kashmir. zanskar la phuong ngu duoc viet bang chu tang. tieng zanskar duoc chia ra thanh bon nhom dong nhat, cu the la oot ("stod") hoac thuong zanskar duoc noi doc theo song doda, zhung ("gžun") hoac trung zanskar chu yeu duoc noi o thung lung padum, sham ("gšam") hoac ha zanskar duoc noi doc theo phan duoi cua song zanskar va cuoi cung la lungnak ("luŋnag") doc theo khu vuc thuong nguon song zanskar.
 la thi tran nam o , tinh kagawa, nhat ban. tinh den ngay 1 thang 4 nam 2023, dan so uoc tinh thi tran la 13.105 nguoi va mat do dan so la 140 nguoi/km². tong dien tich thanh pho la 95,59 km². dia ly. khi hau. thi tran shōdoshima mang khi hau can nhiet doi am (phan loai khi hau köppen: cfa) voi mua ha nong am va mua dong mat me. luong mua lon nhat tap trung tu thang 5 den het thang 9.
ke tu luc bat dau chien dich quan su dac biet cua nga o ukraine, da co cac vu phong hoa nham vao cac commissars (uy ban nhan dan) va cac van phong dang ky nhap ngu tren khap nuoc nga, dong thoi la ca cac toa nha hanh chinh tren khap cac vung cua quoc gia nay. duoc xem nhu la mot phan cua phong trao phan chien va phong trao du kich o nga, cac vu tan cong nay thuong duoc thuc day boi nhieu yeu to khac nhau nhu su bung no cua cuoc chien giua nga va ukraine, su tong dong vien linh nghia vu va sau do la tong dong vien toan quoc tren khap nuoc nga. cac vu tan cong (theo chinh phu nga) khong phai la 1 chien dich da duoc len ke hoach va duoc chuan bi tu truoc ma la tu phat tu cac nhom doi lap canh ta theo chu nghia vo chinh phu hoac cac nhom canh huu doi lap chong chinh phu.
felix hausdorff (/ˈhaʊsdɔːrf/ "hows-dorf", /ˈhaʊzdɔːrf/ "howz-dorf;" 8 thang 11 nam 1868, breslau, vuong quoc pho – 26 thang 1 nam 1942, bonn, duc) la mot nha toan hoc nguoi duc, duoc xem la mot trong nhung cha de cua to po hien dai. ong cung co nhung dong gop dang ke cho ly thuyet tap hop, ly thuyet do do va giai tich ham. cuoc doi. hoc van. hausdorff hoc toan va thien van hoc chu yeu o thanh pho que huong leipzig tu 1887 den 1891. ben canh do, ong con tham gia cac bai giang vat ly, hoa hoc va dia ly, dong thoi dien thuyet cac mon triet hoc va lich su triet hoc, cung nhu cac van de ve ngon ngu, van hoc va khoa hoc xa hoi. theo cac sinh vien cung thoi, hausdorff duoc danh gia la da tai va thu vi. cung tai leipzig, ong tham du cac bai giang ve lich su am nhac cua nha am nhac hoc oscar paul. voi tinh yeu tron doi danh cho am nhac, hausdorff thuong to chuc nhung buoi choi nhac day an tuong ben chiec duong cam tai nha rieng. ong cung ham mo va sanh am nhac cua richard wagner. trong nhung hoc ky sau nay, hausdorff tro nen than thiet voi heinrich bruns (1848–1919), giao su thien van hoc va giam doc dai thien van tai dai hoc leipzig. duoi su giam sat cua bruns, ong tot nghiep nam 1891 voi cong trinh nghien cuu ve ly thuyet khuc xa thien van cua anh sang "(theory of astronomical refraction)" trong khi quyen va cong bo hai an pham cung chu de sau do. nam 1895, ong nhan bang habilitation voi luan an ve su hap thu anh sang trong khi quyen. trong khoang thoi gian tu nam 1891 den 1895, hausdorff da hoan thanh nghia vu quan su keo dai mot nam va dam nhan viec tinh toan trong hai nam tai dai thien van o leipzig. giang vien tai leipzig. sau khi nhan bang habilitation, hausdorff bat dau giang day nhieu linh vuc toan hoc tai dai hoc leipzig. ngoai lam giang vien va nghien cuu toan hoc, ong cung co khuynh huong theo duoi van hoc va triet hoc. la nguoi co nhieu so thich khac nhau, hausdorff thuong ket giao voi mot so nha van, nghe si va nha xuat ban co tieng nhu hermann conradi, richard dehmel, otto erich hartleben, gustav kirstein, max klinger, max reger va frank wedekind. tu 1897 den 1904 la thoi ky danh dau dinh cao sang tao van hoc va triet hoc cua ong. 18 trong so 22 tac pham (voi but danh paul mongre) cua ong da duoc xuat ban trong thoi gian nay bao gom mot tap tho, mot vo kich, mot cuon sach viet ve tri thuc luan va mot tap cach ngon. nam 1899, hausdorff ket hon voi charlotte goldschmidt, con gai cua bac si nguoi do thai siegismund goldschmidt. con gai va cung la nguoi con duy nhat cua hausdorff, lenore, sinh nam 1900 da song sot qua giai doan chu nghia quoc xa va qua doi o bonn nam 1991. chuc giao su. thang 12 nam 1901, hausdorff duoc bo nhiem lam pho giao su phu tro tai dai hoc leipzig. co thong tin cho rang hausdorff tung nhan duoc loi moi tu göttingen va da tu choi no. tuy nhien dieu nay rat kho co the duoc chung thuc va co nhieu kha nang la bia dat. tu sau habilitation, hausdorff da viet mot so cong trinh ve quang hoc, hinh hoc phi euclide, va cac he thong so sieu phuc, cung nhu hai bai bao ve ly thuyet xac suat. tuy nhien, linh vuc chinh trong nghien cuu cua ong sau nay la ly thuyet tap hop, dac biet la ly thuyet ve tap hop co thu tu. tu khoang nam 1897, vi moi quan tam ve mat triet hoc, hausdorff bat dau nghien cuu cong trinh cua georg cantor va den nam 1901, ong bat dau giang day ve ly thuyet tap hop. hausdorff la mot trong nhung nguoi dau tien giang ve ly thuyet tap hop, chi sau cac bai giang cua ernst zermelo trong mua dong nam 1900. mua he nam 1910, hausdorff duoc bo nhiem lam giao su tai dai hoc bonn. tai do, ong bat dau mot loat bai giang ve ly thuyet tap hop ma ong da sua doi va mo rong dang ke cho hoc ky he nam 1912. cung trong mua he 1912, ong bat dau viet "nen tang cua ly thuyet tap hop". cuon sach duoc hoan thanh tai greifswald, noi hausdorff duoc bo nhiem lam giao su chinh thuc cho hoc ky he tu nam 1913 cho den thang 4 nam 1914. dai hoc greifswald la dai hoc nho nhat o pho. trong mua he nam 1916 va mua dong nam 1916-1917, hausdorff la nha toan hoc duy nhat o greifswald va dieu nay lam ong gan nhu hoan toan ban ron voi viec dung lop cac khoa hoc co ban. nam 1921, hausdorff duoc bo nhiem vao bonn. dieu nay da cai thien dang ke su nghiep hoc thuat cua ong vi tai day, hausdorff duoc tu do giang day ve nhieu chu de khac nhau va thuong dien thuyet ve cac nghien cuu moi nhat cua minh. cung tai bonn, hausdorff tro thanh ban va dong nghiep cua nhung nha toan hoc xuat sac khac nhu eduard study va otto toeplitz. duoi thoi duc quoc xa. sau khi bi duc quoc xa tiep quan, chu nghia bai do thai da tro thanh hoc thuyet cua nha nuoc. hausdorff van tiep tuc nghien cuu toan hoc trong thoi diem ngay cang kho khan nay va tiep tuc theo doi nhung phat trien dang duoc quan tam. ngoai nhung mo rong cho ly thuyet tap hop, ong con viet bay cong trinh khac ve to po va ly thuyet tap hop mo ta. nhung cong trinh nay da duoc xuat ban tren cac tap chi ba lan nhu studia mathematica va fundamenta mathematicae. cai chet. nam 1939, hausdorff de nghi bat thanh voi nha toan hoc richard courant mot hoc bong nghien cuu de co the di cu den hoa ky. giua nam 1941, nhung nguoi do thai o bonn bi dua den mot tu vien o endenich, bonn va sau do la di chuyen den cac trai tap trung o phia dong. sau khi hausdorff, vo ong va em gai ba la edith pappenheim (nguoi dang song cung ho) duoc lenh chuyen den trai endenich vao thang 1 nam sau, ca ba da tu sat bang dung qua lieu thuoc veronal va qua doi vao ngay 26 thang 1 nam 1942. ho duoc an tang sau cung tai nghia trang poppelsdorfer o bonn. truoc khi tu sat, hausdorff de lai di chuc trong mot la thu cho luat su nguoi do thai cua ong la hans wollstein (sau nay duoc tim thay lai boi e. neuenschwander) bay to nhung nguyen vong ve tang le cua chinh minh. nhung tam nguyen ay da khong the hoan thanh vi chinh wollstein cung da bi sat hai tai auschwitz trong cung nam do. vinh danh. cai ten hausdorff duoc dat cho nhieu khai niem toan hoc. co the ke den nhu: cac trung tam toan hoc hausdorff va vien nghien cuu toan hoc o bonn, cung nhu "felix hausdorff internationale begegnungszentrum" o greifswald duoc dung de vinh danh ong. tu nam 2011, "hausdorffweg" (duong hausdorff) duoc thanh lap o giua leipziger ortsteil gohlis. ten ong cung duoc dat cho tieu hanh tinh 24947 hausdorff.
thi luc (va) thuong duoc hieu la kha nang nhin ro trong thi giac, nhung thuc chat do la kha nang nhan biet duoc cac chi tiet nho mot cach chinh xac. thi luc phu thuoc vao ca yeu to quang hoc va than kinh. yeu to quang hoc la nhung gi lien quan den anh sang va mat. no anh huong den do sac net cua hinh anh tren vong mac cua mat. yeu to than kinh bao gom suc khoe va hoat dong cua vong mac, cac duong dan than kinh tu mat den nao, va kha nang xu ly thong tin cua nao. thi luc thuong duoc do bang viec kiem tra kha nang nhan biet chi tiet nho o khoang cach xa (vi du, "thi luc 20/20"), do nay mieu ta kha nang cua mot nguoi nhin ro cac chi tiet o xa. kha nang nay giam di o nhung nguoi bi vien thi, con goi la mat can. nguoc lai, thi luc o khoang cach gan mieu ta kha nang nhan biet chi tiet nho o gan. kha nang nay giam di o nhung nguoi bi vien thi, con goi la mat to. mot nguyen nhan thuong gay ra thi luc kem la loi khuc xa (ametropia): tuc la su sai lech trong cach anh sang duoc khuc xa trong mat. dieu nay co the do dang dau mat khong dung hoac loi ve kha nang tap trung anh sang cua thau kinh trong mat. khi tong suc khuc xa cua thau kinh va giac mac qua cao so voi chieu dai cua mat, hinh anh tap trung truoc vong mac va khong ro rang tren vong mac, dan den vien thi. nguoc lai, khi tong suc khuc xa cua thau kinh va giac mac qua thap so voi chieu dai cua mat, hinh anh tap trung phia sau vong mac, cung dan den vien thi. suc khuc xa binh thuong duoc goi la emmetropia. cac nguyen nhan quang hoc khac gay ra thi luc kem bao gom da hinh khuc xa, khi cac duong vien cua hinh anh theo mot huong cu the bi mo di, va cac khong deu tren mat the hien trong dang khuc xa. loi khuc xa thuong co the duoc sua chua chu yeu bang cach quang hoc (nhu kinh can, ong tiep xuc, va phau thuat khuc xa). vi du, trong truong hop mat can thi, viec sua chua la lam giam suc manh khuc xa cua mat bang mot loai kinh goi la kinh am. cac yeu to than kinh gioi han kha nang nhin ro nam trong vong mac, cac duong dan den nao, hoac trong nao. vi du ve cac dieu kien anh huong den vong mac bao gom tach vong mac va lao hoa vong mac. vi du ve cac dieu kien anh huong den nao bao gom tu loang mat (do nao thi giac khong phat trien dung cach o thoi tho au) va do ton thuong nao, chang han tu chan thuong so nao hoac dot quy. khi cac yeu to quang hoc duoc sua chua, thi luc co the xem xet la mot chi so do luong chuc nang than kinh. thi luc thuong duoc do trong luc tap trung, tuc la lam chi so cho thi giac trung tam (hoac vong mac fovea), vi thi luc cao nhat o vung trung tam. tuy nhien, thi luc trong tam nhin ngoai vi co the quan trong ngang nhu trong cuoc song hang ngay. thi luc giam dan theo huong tu trung tam ra ngoai truoc dot ngot, sau do la mot cach nhe nhang hon, theo mot mo hinh nghich dao tuyen tinh (tuc la su giam di xap xi theo ham hyperbol). su giam dan nay tuan theo cong thuc "e"2/("e"2+"e"), trong do "e" la su phan dinh vi tri theo goc nhin do goc nhin, va "e"2 la mot hang so khoang 2 do. vi du, o vi tri cach trung tam 2 do, thi luc chi bang mot nua gia tri o vi tri trung tam. thi luc la chi so do dac kha nang nhan biet ro rang cac chi tiet nho o vung trung tam cua truong thi giac; do do, no khong chi ra cach nhan biet cac mau lon. do do, thi luc mot minh khong the xac dinh chat luong tong the cua chuc nang thi giac.
james richard kelly la mot nha lam phim nguoi my, dao dien va tac gia kich ban cua cac phim "donnie darko", "southland tales" va "the box". than the. kelly lon len o midlothian, virginia, noi anh theo hoc tai truong trung hoc midlothian va tot nghiep nam 1993. luc con nho, cha anh lam viec cho trong chuong trinh tham hiem sao hoa viking cua nasa. anh gianh duoc hoc bong vao dai hoc nam california de theo hoc tai truong dien anh-truyen hinh usc, noi anh lam thanh vien cua hoi huynh de sinh vien phi delta theta. anh lam hai bo phim ngan tai usc la "the goodbye place" va "visceral matter", truoc khi tot nghiep vao nam 1997. kelly noi ve lan xem bo phim "brazil" voi tac gia robert k. elder trong mot cuoc phong van cho tuyen tap an pham "the film that changed my life":toi nghi dieu tuyet nhat minh hoc duoc tu terry la moi khung hinh deu dang duoc chu y den tung chi tiet. moi khung hinh deu xung dang bi dong bang theo thoi gian roi nem len tuong nhu mot buc tranh son dau, va neu ban ti mi tren tung khung hinh, y nghia bo phim cua ban se tro nen sau sac hon, nang cao hon. su nghiep dien anh. "donnie darko" (2001) la bo phim truyen dien anh dau tien cua kelly va nhan duoc 21 de cu tai cac giai thuong dien anh (thang 11 giai). phim duoc ghi hinh trong 28 ngay, cung khoang thoi gian voi cac su kien trong phim, sau do, tac pham duoc xep thu 2 trong danh sach 50 phim doc lap hay nhat moi thoi dai cua tap chi "empire", chi sau "reservoir dogs" cua quentin tarantino. nam 2005, kelly viet kich ban cho bo phim "domino" do tony scott lam dao dien. kelly ke: "do la mot trai nghiem tuyet voi. toi da viet kich ban phim ay cho tony scott. do la du an rat rieng cua tony scott ma ong tung danh 8 nam de phat trien cung domino harvey, mot nguoi ban than cua minh va gan nhu la con gai doi voi ong. ong ay mat nhieu nam de co gang ke cau chuyen cua co ay va vi the doi voi toi, that vinh du khi duoc lam viec voi tony, viet kich ban do cung nhu thiet ke cau do thuc su phuc tap nay cho ong de ong ke cau chuyen cua co ay. vi the do dung la mot dac an." kelly da viet nhieu kich ban song chung chua duoc dung thanh phim, trong so do co ban chuyen the "cat's cradle" cua kurt vonnegut va "nhung cai ho" cua louis sachar. bo phim thu tu va phim truyen dien anh thu hai cua ong, "southland tales" duoc trinh chieu va lot vao vong tranh giai tai lien hoan phim cannes 2006. phim duoc phat hanh vao ngay 16 thang 11 nam 2007 va co su tham gia dien xuat cua dwayne johnson, sarah michelle gellar, seann william scott, kevin smith va miranda richardson. nam 2008, cong ty san xuat phim darko entertainment cua kelly thong bao rang don vi dang san xuat ban chuyen the tu cuon sach ban chay "i hope they serve beer in hell" voi dao dien bob gosse. tac gia cuon sach tucker max da trinh bay chi tiet ve su tham gia cua kelly vao viec lam phim nay tren blog cua minh. sau khi phat hanh phim "the box", kelly cho biet anh dang thuc hien mot bo phim giat gan "lay boi canh o manhattan vao nam 2014. chung toi hy vong se ghi hinh bo phim o dinh dang 3-d va mot phan cua bo phim se duoc ghi hinh bang cach su dung cong nghe ghi hinh chuyen dong cgi." nam 2011, kelly thong bao rang anh dang viet kich ban kiem dao dien "corpus christi", mot bo phim lay boi canh o texas do eli roth san xuat. du an bi ngung san xuat do van de tai chinh va tuyen dien vien. kelly cho biet thay vao do anh se tap trung vao mot bo phim giat gan hinh su thuc su co tua de "amicus", voi su tham gia cua dien vien james gandolfini, song viec james qua doi vao nam 2013 da lam hong du an. trong mot cuoc phong van voi tap chi "popmatters" vao nam 2017, kelly chia se ve viec thuc hien phan tiep theo chinh thuc cua "donnie darko", "toi san sang lam mot thu do so hon, dai hon va tham vong hon nhieu, do co the la mot cau chuyen moi," kelly chia se tiep, "chung ta se xem chuyen gi xay ra. toi co rat nhieu thu dang lam va no day tham vong, ton kem va chung ta se xem dieu gi se xay ra." noi ve phan tiep theo cua "donnie darko" la "s. darko" (2009), kelly cho biet: "toi chang lien quan gi den phim do ca. va toi ghet viec moi nguoi co do loi cho toi hoac buoc toi phai chiu trach nhiem ve cai phim do ma toi chang [tham gia]. toi khong kiem soat cac quyen co ban doi voi [nhuong quyen donnie darko]. toi da phai tu bo chung khi toi 24 tuoi. toi ghet khi moi nguoi hoi toi ve phim ay boi vi toi chua bao gio xem no va se khong bao gio xem no, vi vay… dung hoi toi ve phan tiep theo." don nhan. nam 2016, nha lam phim kevin smith nhan xet ve kelly: "cau ay cuc ky sang tao va khong khac gi christopher nolan. nhung nolan lai gia nhap he thong warner bros., noi anh duoc xu ly dac biet va anh nhan duoc rat nhieu tien de lam nhung bo phim nghe thuat khong lo nhu "inception". richard co the la mot trong nhung nha lam phim vi dai nhat cua chung ta. hien cau dang o day, nhung co rat nhieu nguoi khong nhan ra dieu do. cau ay van con la mot cau be va can co ai do cham soc nhu nolan vay."
lewis fiorini (sinh ngay 17 thang 5 nam 2002) la mot cau thu bong da chuyen nghiep hien tai dang thi dau o vi tri tien ve cho cau lac bo manchester city tai giai bong da ngoai hang anh. sinh ra tai anh, fiorini dai dien cho scotland tren dau truong quoc te. su nghiep thi dau. manchester city. la mot tien ve tan cong, fiorini bat dau su nghiep cua minh tai cau lac bo manchester city va da phat trien qua tung nhom tuoi. vao ngay 2 thang 7 nam 2021, anh ky ban hop dong moi voi cau lac bo, co thoi han den mua he nam 2026. cho muon tai nac breda. vao ngay 20 thang 8 nam 2020, fiorini gia nhap nac breda theo dang cho muon keo dai mot mua giai, trong thoi gian do, anh ghi duoc 6 ban thang va co duoc 5 pha kien ​​​​tao. cho muon tai lincoln city. vao ngay 2 thang 7 nam 2021, fiorini ky hop dong cho muon keo dai mot mua giai tai lincoln city, thua nhan rang anh da noi chuyen voi dong doi o manchester city va nguoi tung duoc cho muon o lincoln city, morgan rogers ve viec gia nhap cau lac bo. anh co tran ra mat vao ngay 10 thang 8, khi vao san tu bang ghe du bi trong tran dau tai cup efl voi shrewsbury town, chung kien ​​"the imps" thua tren loat sut luan luu, con fiorini bo lo luot sut quyet dinh. anh ghi ban thang dau tien cho cau lac bo, trong chien thang 5–1 truoc cambridge united vao ngay 11 thang 9 nam 2021. cho muon tai blackpool. vao ngay 16 thang 7 nam 2022, fiorini gia nhap cau lac bo blackpool theo dang cho muon keo dai 1 mua giai. anh ra mat cho doi bong trong chien thang voi cach biet 1 ban truoc reading tai bloomfield road vao ngay 29 thang 7. anh ghi ban thang dau tien cho cau lac bo vao ngay 28 thang 4 nam 2023 trong tran thua 2-3 tren san nha truoc millwall. vao cuoi tran, doi bong cua anh da de thung luoi tu mot qua phat den, giup millwall gianh chien thang va khien blackpool xuong hang.
duoi day la danh sach chuyen nhuong cau thu cua bong da viet nam cho giai bong da vo dich quoc gia 2023–24. danh sach bao gom chuyen nhuong truoc mua giai va giua mua giai. thoi gian chuyen nhuong gom 2 giai doan 1/9 - 4/11/2023 (truoc mua giai), 25/2 - 23/3/2024 (giua mua giai).
tan bac dau co the la:
tung son co the la:
bac mon co the la:
nam mon co the la:
dong dat maluku 2023 la tran dong dat xay ra vao luc 2:47 (wit), ngay 10 thang 1 nam 2023. tran dong dat co cuong do 7.5 (hoac 7.6) richter, tam chan nam ngoai khoi quan dao tanimbar, maluku, indonesia voi do sau khoang 105,1 km. hau qua tran dong dat da lam 11 nguoi bi thuong.
tay mon co the la:
cong quan co the la:
trung gian trao doi chat la cac phan tu tien to hoac cac chat chuyen hoa cua cac phan tu sinh hoc dang chu y. mac du cac chat trung gian nay dong vai tro truc tiep kha la nho vao co che hoat dong te bao, chung co the dong vai tro quan trong trong dieu chinh di lap the (bien cau) cua cac enzym. y nghia lam sang. mot so co the co ich trong viec do dac toc do chuyen hoa trao doi chat (vi du, 3,4-dihydroxyphenylacetic acid hoac 3-aminoisobutyrate). boi vi chung co the dai dien cac diem phi tu nhien cua dau vao cac duong chuyen hoa trao doi chat tu nhien, mot so (vi du nhu aica ribonucleotide) la chu de mang nhieu y nghia cho cac nha nghien cuu trong viec phat trien cac lieu phap moi.
ao ni la mot loai ao lot dau dai tay duoc lam tu vai day, thuong la vai cotton. ao ni thuong chi duoc su dung trong trang phuc thuong ngay va do do khong trang trong nhu mot so loai ao len. ao ni co the co hoac khong co non. mot chiec ao ni co non thuong duoc goi la ao "hoodie" (ao non), tuy nhien cac phuong tien truyen thong chinh thong van su dung thuat ngu "hooded sweatshirt" (ao ni co non). lich su. vao nam 1920, benjamin russell jr., mot hau ve cho doi bong alabama crimson tide, da cam thay met moi vi su co xat va ngua ngay lien tuc do do dong phuc the thao lam tu len cua ho. anh da lam viec cung voi cha cua minh, nguoi lam viec tai cong ty russell manufacturing company chuyen san xuat cac loai ao dan det cho phu nu va tre em, de sang tao ra mot lua chon tot hon. ho da tao ra mot loai ao tap jersey bang vai cotton day, lay cam hung tu phan tren cua bo do lien than cho phu nu. nhung chiec ao khoac khong co, long leo nay da tro thanh nhung chiec ao ni dau tien. mot bo phan moi cua cong ty, tap trung duy nhat vao viec san xuat ao ni, da tro thanh cong ty russell athletic. tiem nang cua ao ni nhu mot cong cu quang ba di dong da duoc kham pha vao nhung nam 1960 khi cac truong dai hoc tai hoa ky bat dau in ten cua ho len ao de the hien niem tu hao cua truong. ao ni, cung voi ao phong, cung cap mot phuong phap tiet kiem va hieu qua nham truyen dat thong tin tren quy mo lon. xu huong khau hieu tren ao phong trong thap ky 1970 dan dan chuyen sang ao ni. do tinh tuong doi don gian cua viec tuy chinh va suc manh cua do hoa thong minh ket hop voi cac khau hieu, ao ni tro thanh mot phuong tien de the hien ban than cho ca nha thiet ke va nguoi mac. tai uc, ao ni con duoc goi la 'sloppy joe'.
tat long (hay tat luoi) la mot loai vo/tat co phan than tren day dan va khong co gian, co the duoc day xuong thanh cac nep gap day quanh mat ca chan hoac keo len den dau goi. o nhat ban, phong cach tat long da va dang duoc ua chuong boi cac nu sinh trung hoc. o hoa ky, tat long tung co xu huong thinh hanh va da tro nen loi thoi tu nhung nam 1980. mo ta. tat long la mot loai tat co phan tren day va khong co gian, co the duoc day xuong thanh cac nep gap day quanh mat ca chan hoac keo len den dau goi. tat long thuong co phan ban chan duoc lam tu vai rat mong de khuyen khich viec mac nhieu lop tat. tat long co hai bien the chinh. mot loai "dan phang" (flat-knit) khong dan hoi va mot loai det theo khuon mau hoa tiet "hai lan hai" (two-by-two). thuat ngu "flat-knit" bat nguon tu viec cac nep gap cua doi tat mang ve ngoai vuong van. tat long "rib-knit" duoc dat ten nhu vay do nep gap cua chung co hinh dang tron. lich su. nhat ban.  la mot kieu tat rong, duoc mac boi cac nu sinh trung hoc nhat ban, la mot phan cua van hoa kogal. kieu tat nay cung tro nen pho bien trong so thanh thieu nien va sinh vien hoa ky yeu thich anime va manga nhat ban. cac loai tat nay co nhieu kieu dang khac nhau, duoc xac dinh boi hoa tiet det phan tren cua doi tat. hai kieu pho bien nhat la kieu det 2×2 rib truyen thong (theo hinh mo ta) va tat long kieu ong, co ong tat dai den dui, duoc keo xuong quanh mat ca chan. mot loai keo dan an toan cho da goi la "keo vo" co the duoc su dung de dan phan tren cung cua tat len bap chan de tranh cho tat khong bi truot xuong thanh cac nep gap va lam hong ve be ngoai. tat long tro thanh mot phong cach thoi trang vua lam noi bat bap chan day dan, vua the hien su phan doi, noi loan voi quy dinh trang phuc nghiem ngat cua nhat ban doi voi dong phuc hoc sinh. chung duoc su dung lam nguon cam hung cho nganh nhiep anh boi akira gomi. chung cung duoc su dung trong thoi trang duong pho nhat ban nhu "kogal" va "fairy kei". hoa ky. tai hoa ky, tat long tro nen thinh hanh luc noi luc chim ke tu nhung nam 1980.. ke tu khoang 1984 cho toi 1997, tat long la mot phu trang thinh hanh cho tre em, thanh thieu nien va nguoi lon bat ke gioi tinh. hai thuong hiep noi tieng nhat la wigwam va e.g. smith. nhieu phu nu va co gai mac tat long mau den, xanh la chanh, xanh duong hoac leggings cac mau khac cung tat long trang, giay the thao sneaker va ao thun hoac ao ni qua kho nhu trang phuc thuong ngay hoac trang phuc tap the duc. cac mau sac khac nhu vang pastel, xanh duong hoac hong nhat cung den, do, tim va xanh luc neon cung duoc pho bien. nhieu co gai, thanh thieu nien, sinh vien va phu nu mac vo long thuong la mac qua leggings hoac doi khi la quan ni, thuong di cung giay keds va ao thun qua kho, ao ni va ao len, doi khi kem theo co lo duoi ao ni (pho bien), hoac ao len. hoac la mac tat long cung voi vay babydoll, vay truot van hoac quan dui bermuda cung tat long trang wigwam don tren quan bo den kem voi giay keds. ngoai ra, tat long cung duoc mac cung voi quan jeans hoac quan lung duoc cuon hoac gap lai, de lo phan tat hoac mac qua quan jeans cap cheo. giay thuyen va giay sneaker the thao da nang cung duoc mac cung tat long. nhieu phu nu, sinh vien, thanh thieu nien va tre em mac tat long lam mot phan cua trang phuc tap aerobic hoac mac len leggings the thao vao thoi tiet lanh de chay va tap cac mon the thao khac. cac co vu vien cheerleader cung mac tat long cung voi giay keds lam mot phan dong phuc cua ho tu dau den giua nhung nam 1990 cho den khi tat long bat dau duoc thay the bang tat co thap crew hoac tat co chan vao cuoi thap nien 1990. nhung hoc sinh mac dong phuc hoc duong cung mac tat long cung voi vay, quan dui, quan dai va giay thuyen hoac giay luoi. thong thuong la mau trang hoac mau theo truong hoc. cac nam sinh, thanh thieu nien, sinh vien va nam gioi mac tat long cung giay thuyen, giay sneaker the thao vai sperry trang va giay the thao da nang khac voi quan jeans hoac quan lung duoc cuon hoac gap lai de lo tat ra, voi quan dui thong thuong hoac quan ngan dao pho, quan ni hoac mac qua leggings the thao trong thoi tiet lanh de chay duong dai va cac mon the thao khac.
bang b cua vong loai giai vo dich bong da chau au 2024 la mot trong 10 bang de quyet dinh doi se vuot qua vong loai cho vong chung ket giai vo dich bong da chau au 2024 dien ra tai duc. bang b bao gom 5 doi: , , , va . cac doi tuyen se thi dau voi nhau moi tran khac tren san nha va san khach voi the thuc dau vong tron. hai doi tuyen dung nhat va nhi bang se vuot qua vong loai truc tiep cho tran chung ket. cac doi tham gia vong play-off se duoc quyet dinh dua tren thanh tich cua ho trong uefa nations league 2022–23. cac tran dau. lich thi dau da duoc xac nhan boi uefa vao ngay 10 thang 10 nam 2022, sau le boc tham mot ngay. thoi gian la cet/cest, nhu duoc liet ke boi uefa (gio dia phuong, neu khac nhau, nam trong dau ngoac don). ky luat. mot cau thu se bi dinh chi tu dong trong tran dau tiep theo cho cac hanh vi pham loi sau day: cac dinh chi sau day se duoc thuc hien xuyen suot cac tran dau vong loai:
bang a cua vong loai giai vo dich bong da chau au 2024 la mot trong 10 bang de quyet dinh doi se vuot qua vong loai cho vong chung ket giai vo dich bong da chau au 2024 dien ra tai duc. bang a bao gom 5 doi: , , , va . cac doi tuyen se thi dau voi nhau moi tran khac tren san nha va san khach voi the thuc dau vong tron. hai doi tuyen dung nhat va nhi bang se vuot qua vong loai truc tiep cho tran chung ket. cac doi tham gia vong play-off se duoc quyet dinh dua tren thanh tich cua ho trong uefa nations league 2022–23. cac tran dau. lich thi dau da duoc xac nhan boi uefa vao ngay 10 thang 10 nam 2022, sau le boc tham mot ngay. thoi gian la cet/cest, nhu duoc liet ke boi uefa (gio dia phuong, neu khac nhau, nam trong dau ngoac don). ky luat. mot cau thu se bi dinh chi tu dong trong tran dau tiep theo cho cac hanh vi pham loi sau day: cac dinh chi sau day se duoc thuc hien xuyen suot cac tran dau vong loai:
ngoc oanh ten day du la nguyen ngoc oanh (sinh nam 1988 tai thai nguyen) la mot sieu mau nguoi viet nam. co doat giai bac sieu mau viet nam 2011 va giai ba sieu mau quoc te nam 2012.
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1896 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 28, duoc to chuc vao thu ba, ngay 3 thang 11 nam 1896. cuu thong doc william mckinley, ung cu vien cua dang cong hoa, da danh bai cuu dan bieu william jennings bryan, ung cu vien cua dang dan chu. chien dich tranh cu nam 1896, dien ra trong thoi ky suy thoai kinh te sau hoang loan 1893, la mot cuoc bau cu tai dinh hinh he thong chinh tri hoa ky, cham dut he thong dang phai thu ba va danh dau khoi dau cua he thong dang phai thu tu. tong thong duong nhiem cua dang dan chu grover cleveland da tuyen bo se khong tham gia tranh cu nhiem ky thu 2 lien tiep (va la nhiem ky thu 3 cua ong), bo ngo chien dich tranh cu lan 4. sau do, voi tu cach la mot luat su va cuu dan bieu, bryan da khoi day su ung ho cua dang bang bai phat bieu thap gia vang, keu goi cai cach he thong tien te va coi cac lanh dao doanh nghiep la nguyen nhan gay ra tinh trang suy thoai kinh te dang dien ra. dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1896 da quay lung voi chinh quyen cua cleveland va de cu bryan trong lan bo phieu thu 5. bryan sau do con gianh duoc de cu cua dang dan tuy, dang da thang mot so bang vao nam 1892 va co nhieu diem chung trong chinh sach voi bryan. trai nguoc voi bryan, mot so dang vien dang dan chu bourbon bao thu da thanh lap dang dan chu quoc gia va de cu thuong nghi si john m. palmer. ve phia dang cong hoa, ngay tu dau, mckinley da chiem uu the voi cach biet lon tai dai hoi toan quoc dang cong hoa nam 1896. ke tu khi hoang loan 1893 xay ra, dat nuoc da sa lay vao tinh trang suy thoai kinh te, duoc ghi dau boi gia ca thap, loi nhuan thap, ty le that nghiep cao va nhieu cuoc dinh cong day bao luc. cac van de kinh te, dac biet la chinh sach thue quan va cau hoi lieu che do ban vi vang co nen duoc duy tri de cung ung tien hay khong, la nhung van de trong tam. mckinley da tao dung mot lien minh bao thu voi cac doanh nhan, chuyen gia, nong dan giau co va cong nhan nha may lanh nghe phan doi cac chinh sach nong nghiep cua bryan. ong manh nhat o cac vung thanh thi va vung dong bac, thuong trung tay va bo tay hoa ky. quan ly chien dich tranh cu cua dang cong hoa, mark hanna, da tien phong trong nhieu ky thuat tranh cu hien dai, duoc ho tro boi ngan sach 3,5 trieu do la. bryan coi chien dich cua minh la mot cuoc "thap tu chinh" cua nguoi lao dong chong lai nhung nguoi giau co, nhung nguoi da lam ngheo nuoc my bang cach han che nguon cung tien. ong noi, bac co nguon cung doi dao va neu duc thanh tien se khoi phuc lai su thinh vuong dong thoi lam suy yeu quyen luc cua cac quy tin thac tien te. bryan manh nhat o cac bang mien nam, vung nong thon trung tay va day nui rocky. nhung loi hung bien ve dao duc va chien dich chong lam phat cua ong (ung ho ban vi luong kim) da khien nhung nguoi bao thu phan doi gay gat. bryan van dong manh me khap cac bang dao dong o trung tay, trong khi mckinley tien hanh chien dich "truoc hien nha". cuoc bau cu day cang thang ket thuc khi mckinley gianh duoc da so phieu pho thong va phieu dai cu tri. bryan gianh duoc 46,7% so phieu pho thong va palmer gianh duoc duoi 1%. ty le cu tri di bo phieu rat cao, hon 90% so cu tri du dieu kien o nhieu bang. viec dang dan chu cach mat phe bourbon da mang lai cho bryan va nhung nguoi ung ho ong quyen kiem soat dang cho den nhung nam 1920, dong thoi tao tien de cho su thong tri cua dang cong hoa trong he thong dang phai thu tu. de cu. de cu cua dang cong hoa. ung cu vien khac. tai dai hoi cua dang tai st. louis, missouri, duoc to chuc tu ngay 16 den ngay 18 thang 6 nam 1896, dang cong hoa da de cu william mckinley lam tong thong va garret hobart tu new jersey lam pho tong thong. mckinley truoc do vua roi vi tri thong doc ohio. ca hai ung cu vien deu de dang duoc de cu o lan bo phieu dau tien. quan ly chien dich tranh cu cua mckinley, doanh nhan giau co va tai nang o ohio, mark hanna, da den gap mat lanh dao cac tap doan lon va cac ngan hang lon, co anh huong sau dai hoi dang cong hoa de gay quy cho chien dich. voi viec nhieu doanh nhan va chu ngan hang lo so truoc luan dieu dan tuy cua bryan va yeu cau cham dut che do ban vi vang, hanna gap rat it kho khan khi huy dong duoc so tien ky luc. ong da huy dong duoc 3,5 trieu do la cho chien dich tranh cu va chi nhieu gap 5 lan dang dan chu. mckinley la cuu chien binh tung tham gia noi chien hoa ky cuoi cung duoc 1 trong 2 dang lon de cu lam tong thong. de cu cua dang dan chu. ung cu vien khac. mot thang sau khi mckinley duoc de cu, nhung nguoi ung ho bac da gianh quyen kiem soat dai hoi dang dan chu, duoc to chuc tai chicago tu ngay 7 den ngay 11 thang 7. hau het cac dai bieu mien nam va mien tay deu quyet tam hien thuc hoa lap truong “bac tu do” cua dang dan tuy. dai hoi da bac bo cac chinh sach ung ho ban vi vang cua cleveland va cung cat dut lien he voi ban than cleveland. dieu nay khien dai hoi ban dau khong the tim ra nguoi ke nhiem ro rang cleveland. can phai co 2/3 tong so phieu bau de duoc de cu va nhung nguoi ung ho bac da lam duoc dieu nay bat chap su phan cuc cuc doan theo khu vuc cua cac dai bieu. trong mot cuoc bo phieu gia nghiem ve van de chong bac, cac bang mien dong (tu maryland den maine), voi 28% so dai bieu tham gia, da bo phieu ung ho 96%. cac dai bieu khac bo phieu phan doi 91%, vi vay nhung nguoi ung ho bac co the tin tuong vao da so 67% so dai bieu. luat su, cuu dan bieu va ung cu vien tranh cu vao thuong vien khong thanh cong william jennings bryan sau do noi len la mot nguoi phu hop cho de cu. la mot nha hung bien xuat sac, bryan den tu nebraska va dai dien nhung nguoi nong dan dang phai chiu dung cuoc suy thoai kinh te sau hoang loan 1893. tai dai hoi, ong da dua ra bai phat bieu duoc coi la mot trong nhung bai phat bieu chinh tri vi dai nhat trong lich su hoa ky, bai phat bieu thap gia vang. bryan da nhiet tinh bao ve nhung nguoi nong dan va cong nhan nha may dang vat lon de ton tai trong thoi ky suy thoai kinh te, dong thoi da kich cac chu doanh nghiep va lanh dao cac thanh pho lon la nguyen nhan gay ra moi van de. ong keu goi cai cach he thong tien te, cham dut che do ban vi vang va ho tro cho nong dan va nhung nguoi khac gap ton that do suy thoai. bai phat bieu cua bryan an tuong den muc nhieu dai bieu da cong ong tren vai di vong quanh hoi truong sau do. ngay hom sau, 8 cai ten duoc de cu truoc dai hoi: richard bland, william j. bryan, claude matthews, horace boies, joseph blackburn, john r. mclean, robert e. pattison va sylvester pennoyer. bat chap suc manh ban dau cua bland, nguoi dan dau trong 3 lan bo phieu dau tien, bai phat bieu cua bryan da giup ong tien gan den viec gianh duoc de cu, dieu ma ong da lam duoc o lan bo phieu thu 5, sau khi hau het cac ung cu vien khac rut lui va ung ho ong. sau that bai cua bland, nhung nguoi ung ho ong ay da co gang de cu ong lam dong tranh cu cua bryan, nhung bland quan tam hon den viec gianh lai chiec ghe cu cua ong o ha vien, nen da rut lui mac du da dan dau trong nhung lan bo phieu som. arthur sewall, mot tho dong tau giau co den tu maine, cuoi cung da duoc chon lam ung cu vien pho tong thong. nguoi ta cam thay rang su sewall co the trang trai mot so chi phi van dong tranh cu nho su giau co cua minh. moi 36 tuoi, bryan chi lon hon 1 tuoi so voi quy dinh cua hien phap de tro thanh tong thong. ong van la nguoi tre nhat tung duoc mot dang lon de cu lam tong thong. dang nho. de cu cua dang cam ruou. ung cu vien khac. dang cam ruou truoc do bi chia thanh hai phai va moi phai khong muon nhuong bo hoac thoa hiep voi phai kia. phai "broad-gauge", do charles bentley va cuu thong doc kansas john st. john lanh dao, da yeu cau bo sung vao cuong linh cac muc ung ho duc bac tu do cung nhu ung ho quyen bau cu cua phu nu, hon nua ho khong nhan de cu neu nhung yeu cau nay khong duoc dap ung. phai "narrow-gauge", do samuel dickie cua michigan lanh dao va ung ho joshua levering, van nhat quyet yeu cau cuong linh cua dang van danh rieng cho viec ung ho cam ruou. xung dot giua hai ben nhanh chong no ra khi de cu chu tich thuong truc cua dai hoi, voi mot so ung cu vien duoc de cu cho vi tri nay da rut lui cho den khi oliver stewart tu illinois, thanh vien phai "broad-gauge", duoc de cu. mot bao cao thieu so do st. john soan da ung ho viec duc tien mien phi bang bac, gia tang su kiem soat cua chinh phu doi voi duong sat va dien bao, thue thu nhap. mot so cuoc bo phieu da dien ra da mang lai su tu tin cho "broad-gauge", nhung mot so nguoi da bo phieu ung ho bao cao chi don thuan la chua quyet dinh hoac chong lai viec tieu huy bao cao. sau khi da so 188 nguoi dua bao cao ra truoc dai hoi, "narrow-gauge" da van dong cac dai bieu trung lap o vung dong bac va trung tay de thuyet phuc ho ve nhung hau qua bau cu neu no duoc thong qua: rang loi ich cua dang o cac bang nhu new york se bi dao nguoc chi sau mot dem ve cac van de nhu tien duc mien phi va chu nghia dan tuy. khi bao cao cua st. john duoc dua ra bo phieu chinh thuc, no da bi tu choi voi 492 phan doi va 310 ung ho. voi viec cac dai bieu ung ho bac van con bi soc va st. john dang co gang tien hanh bo phieu lai, phai "narrow-gauge" tu illinois da de nghi thay the ca bao cao thieu so va da so bang mot cuong linh chi tap trung vao van de cam ruou. mot cuoc bo phieu da duoc tien hanh va cuong linh cua "narrow-gauge" duoc thong qua. trong mot no luc nham xoa diu nhung nguoi ung ho quyen bau cu cua phu nu vi thieu muc ung ho quyen bau cu cua phu nu, ban than muc nay sau do duoc thong qua boi mot nghi quyet cua dai hoi. sau do, phai "broad-gauge" da cong khai xem xet viec ung ho mot lien danh rieng vi "narrow-gauge" ro rang da gianh duoc quyen kiem soat dai hoi. voi viec charles bentley tu choi tranh cu, mot so no luc da duoc thuc hien de de cu thong doc lanh tho arizona vua nghi huu, louis hughes, nhung ro rang la levering da nhan duoc su ung ho cua hau het cac dai bieu, hughes sau do bi gach ten. sau khi dai hoi de cu levering ma khong vap phai bat ky su phan doi lon nao, khoang 200 nguoi trong so nhung nguoi ung ho quyen bau cu cua phu nu, nhung nguoi ung ho bac va nhung nguoi theo chu nghia dan tuy da tham gia mot dai hoi khac, do bentley va st. john lanh dao, cung voi "dang" cai cach quoc gia thanh lap dang quoc gia. sau do, dai hoi nhat tri de cu hale johnson cua illinois lam pho tong thong.  de cu cua dang quoc gia. ban dau duoc goi la "dang cai cach quoc gia", ban than dai hoi chi bat dau 1 ngay truoc dai hoi dang cam ruou, cung duoc to chuc tai pittsburgh, pennsylvania. mac du ban dau chi trieu tap khoang 8 dai bieu, nhung ho hy vong rang bat ky nguoi bat man voi dang cam ruou co the tim duoc duong den do va se ung ho viec de cu dan bieu joseph c. sibley lam tong thong. mot buoc tien lon thuc su da xay ra khi dang cam ruou de cu joshua levering vao chuc vu tong thong, va nhung nguoi bat man, do charles e. bentley va cuu thong doc kansas john st. john dan dau, roi khoi dai hoi cua dang cam ruou, st. john tham chi con het len rang dai hoi da bi "... pho wall mua chuoc." hai nhom sau do gap mat va cung nhau thanh lap "dang quoc gia" va nhanh chong de cu charles bentley lam tong thong, voi james southgate, chu tich dang cam ruou bac carolina, lam dong tranh cu cua ong. cac dai bieu da thong qua bao cao thieu so da bi tu choi tai dai hoi dang cam ruou lam cuong linh cua ho, keu goi phat hanh tien xu va dong bac xanh mien phi, gia tang kiem soat cua chinh phu doi voi duong sat va dien bao, bau cu truc tiep cac thuong nghi si va tong thong...  de cu cua dang lao dong xa hoi. dai hoi dang lao dong xa hoi duoc to chuc tai thanh pho new york vao ngay 9 thang 7 nam 1896. dai hoi da de cu charles matchett tu new york va matthew maguire tu new jersey. cuong linh cua no ung ho viec giam gio lao dong; yeu cau chinh phu lien bang kiem soat cac mo, duong sat, kenh dao, dien bao va dien thoai; kiem soat cac cong trinh nuoc, cong trinh khi dot va nha may dien; van de tien bac chi nen do chinh phu lien bang thuc hien; giam ty le that nghiep; bai bo quyen phu quyet; bai bo thuong vien hoa ky; ung ho quyen bau cu cua phu nu; va luat hinh su thong nhat tren toan lien bang. de cu cua dang nhan dan. ung cu vien khac. trong so cac dang nho hoat dong vao nam 1896, noi bat nhat la dang nhan dan (hay dang dan tuy). duoc thanh lap vao nam 1892, dang dan tuy dai dien cho triet ly cua chu nghia nong nghiep (bat nguon tu nen dan chu jeffersonian), cho rang nong nghiep la mot loi song uu viet dang bi cac chu ngan hang ha be. dang dan tuy thu hut nhieu nong dan trong bong o mien nam va nong dan lua mi o mien tay, nhung lai thu hut rat it nong dan o vung dong bac va vung nong thon trung tay. trong cuoc bau cu tong thong nam 1892, ung cu vien cua dang dan tuy james b. weaver da thang 4 bang, va vao nam 1894, ho da gianh chien thang trong cac cuoc dua vao quoc hoi va co quan lap phap tieu bang o mot so bang mien nam va mien tay. o cac bang mien nam, bao gom alabama, north carolina, tennessee va texas, chien thang dat duoc nho lien minh voi dang cong hoa, nhung nguoi dang co gang chong lai dang dan chu bourbon dang thong tri tai day, trong khi o phan con lai cua dat nuoc, ho lai thuong lien minh voi dang dan chu, nhu o bang washington. den nam 1896, dang dan tuy tin rang ho co the thay the dang dan chu tro thanh dang doi lap chinh voi dang cong hoa. tuy nhien, viec dang dan chu de cu bryan, nguoi ung ho nhieu muc tieu va y tuong cua dang dan tuy, da dat dang vao tinh the kho xu. bi giang xe giua viec lua chon ung cu vien tong thong cua rieng ho hay chon ung ho bryan, ban lanh dao dang quyet dinh rang viec tu de cu ung cu vien se chi don gian la phan hoa luc luong ung ho cai cach va mang ve chien thang cho dang cong hoa bao thu. tai dai hoi toan quoc nam 1896, dang dan tuy da chon bryan lam ung cu vien tong thong cua ho. tuy nhien, de chung minh rang ho van doc lap voi dang dan chu, dang dan tuy chon cuu dan bieu georgia thomas e. watson lam ung cu vien pho tong thong thay vi arthur sewall. bryan nhanh chong chap nhan de cu cua dang dan tuy, nhung mo ho khong biet lieu neu duoc bau, ong co chon watson lam pho tong thong thay vi sewall hay khong. tu cuoc bau cu nay, dang dan tuy bat dau sap nhap vao dang dan chu; trong vong mot vai cuoc bau cu nua, dang se bien mat hoan toan. cuoc bau cu nam 1896 dac biet bat loi cho dang dan tuy o mien nam; khi ho bi chia re giua cac thanh vien ung ho lien minh voi dang dan chu de dat duoc cai cach o cap quoc gia va cac thanh vien ung ho lien minh voi dang cong hoa de dat duoc cai cach o cap tieu bang. nhung nguoi ung ho tu dang dan chu va dan tuy cua bryan da to chuc cac lien minh o mot so bang voi cac dai cu tri duoc bau ung ho ong den tu ca 2 dang. to "new york times" thong ke duoc 71 dang vien dang dan tuy va 6 ung cu vien dang cong hoa bac da cam ket ung ho bryan. o 10 bang noi lien minh thanh cong, 27 dai cu tri da bo phieu bau bryan lam tong thong va watson lam pho tong thong. (phan con lai trong so 176 dai cu tri cua bryan, bao gom ca cac dai cu tri cua dang dan tuy va dang cong hoa bac tu colorado va idaho, da bo phieu cho sewall.) de cu cua dang cong hoa bac. dang bac duoc thanh lap vao nam 1892. gan dau nam do, cac thuong nghi si hoa ky tu cac bang san xuat bac (colorado, idaho, nevada va montana) bat dau phan doi cac chinh sach kinh te cua tong thong benjamin harrison va ung ho viec duc bac tu do. thuong nghi si henry teller thong bao voi thuong vien rang neu 2 dang lon khong tu bo chinh sach tai chinh cua minh thi 4 bang mien tay se ung ho dang thu 3. to portland morning oregonian dua tin vao ngay 27 thang 6 nam 1892, rang dang bac duoc thanh lap de theo duoi chinh sach nay bac tu do. nhung nguoi dan o nevada da keu goi to chuc dai hoi cap bang vao ngay 5 thang 6 nam 1892, chi vai ngay sau khi dai hoi toan quoc cua dang dan chu ket thuc. dai hoi cho rang rang ca dang cong hoa va dang dan chu deu khong giai quyet duoc moi lo ngai ve bac cua cac bang mien tay va chinh thuc thanh lap "dang bac nevada". dang bac da can quet bang nay vao nam 1892; james weaver, ung cu vien dang nhan dan tranh cu tong thong voi tu cach la thanh vien dang bac, da gianh duoc 66,8% so phieu bau. francis newlands duoc bau vao ha vien hoa ky voi 72,5% so phieu bau. nguoi ung ho bac nam quyen kiem soat co quan lap phap, dam bao viec cu william stewart vao thuong vien hoa ky. su thanh cong cua dang bac nevada da thuc day nhung dong minh o colorado hanh dong; tuy nhien, dang bac colorado chua bao gio duoc thanh lap. trong cuoc bau cu giua ky nam 1894, dang bac van la mot dang lon o nevada. no quet sach tat ca cac van phong tren toan tieu bang, truoc day do dang cong hoa nam giu. john edward jones duoc bau lam thong doc voi 50% phieu bau; newlands tai dac cu voi 44%. sau that bai cua dang dan chu vao nam 1894, james weaver bat dau van dong thanh lap dang bac cap quoc gia. ong da thay doi cuong linh cua dang nhan dan tu nam 1892 va loai bo nhung muc ong cam thay se gay kho chiu cho cac dang lon hon va bat dau van dong ung ho tu nhung nguoi ung ho bac tren khap ca nuoc. tuyen bo quan trong dau tien cua dang bac cap quoc gia la mot bai phat bieu gui toi lien doan luong kim hoa ky, duoc in tren to emporia daily gazette vao ngay 6 thang 3 nam 1895. tuyen bo nay da giup thang chuc dan bieu hoa ky joseph sibley cua pennsylvania lam chu tich lien doan, luu y rang ong con nhan duoc ca su ung ho cua dang cam ruou. cac nha lanh dao dang bac da gap nhau tai washington dc vao ngay 22 thang 1 de thao luan ve viec to chuc dai hoi toan quoc. ho quyet dinh doi cho den sau dai hoi cua 2 dang lon trong truong hop mot trong so ho ung ho duc tien tu bac. tuy nhien, chi vai ngay sau, nhung nguoi dieu hanh dang da thuyet phuc duoc cac nha lanh dao thay doi duong loi. vao ngay 29 thang 1, cac nha lanh dao da dua ra loi keu goi to chuc mot dai hoi toan quoc tai st. louis vao ngay 22 thang 7. jj mott, chu tich toan quoc dang bac, da no luc rat nhieu de tim cach thanh lap dang cap tieu bang, nhung nhung no luc cua ong khong mang lai ket qua dang ke. dai hoi cap bang dang bac o ohio chi co 20 nguoi tham du, mac du chu tich cua lien doan luong kim, aj warner, song o do. mac du hau het nguoi ung ho bac deu thuc day viec de cu thuong nghi si teller, nhung tinh hinh da thay doi sau khi dang dan chu de cu william jennings bryan. dan bieu newlands da den chicago voi tu cach la khach moi chinh thuc cua dang bac va ong keu goi vao ngay 10 thang 7 rang dang bac nen ung ho lien danh cua dang dan chu. chu tich mott, nguoi dang o st. louis de thuc hien nhung thu xep cuoi cung cho dai hoi toan quoc dang bac, noi voi mot phong vien 5 ngay sau "tat ca nhung gi dang bac muon la bac, va cuong linh cua dang dan chu da mang lai cho chung toi dieu do." vao ngay 25 thang 7, ca bryan va arthur sewall deu duoc nhat tri de cu. de cu cua dang dan chu quoc gia. ung cu vien khac. dang dan chu ung ho vang da phan doi su de cu cua bryan trong su tuc gian, tuyet vong va boi roi. mot so thanh vien phai bourbon ung ho vang da thuc giuc thanh lap mot dang moi. de dap lai, mot hoi nghi duoc trieu tap voi va vao ngay 24 thang 7 da thanh lap dang dan chu quoc gia. mot hoi nghi tiep theo vao thang 8 da len lich cho mot dai hoi toan quoc vao thang 9 o indianapolis va gui loi keu goi toi cac thanh vien dang dan chu. trong do, dang dan chu quoc gia tu mieu ta ho la nguoi thua ke hop phap cua cac tong thong jefferson, jackson va cleveland. cac dai bieu tu 41 bang da tap trung tai dai hoi toan quoc cua dang dan chu quoc gia o indianapolis vao ngay 2 thang 9. mot so dai bieu du dinh de cu cleveland, nhung co mot buc dien gui den noi rang ong se khong tham gia tranh cu. thuong nghi si william freeman vilas tu wisconsin, nguoi soan thao cuong linh chinh cua dang dan chu quoc gia, la nguoi duoc cac dai bieu yeu thich. tuy nhien, vilas tu choi tranh cu de lam "con cuu hien te" cua dang. nguoi duoc lua chon thay vao do la john m. palmer, mot cuu thuong nghi si 79 tuoi den tu illinois. simon bolivar buckner, cuu thong doc bang kentucky, 73 tuoi, duoc de cu lam pho tong thong. lien danh, bieu tuong cua su hoa giai sau noi chien, co do tuoi tong cong cao nhat so voi bat ky lien danh nao khac trong lich su hoa ky. bat chap tuoi tac da cao, palmer va buckner van bat tay vao mot chuyen cong du dien thuyet ban ron, bao gom ca nhung chuyen tham toi hau het cac thanh pho lon o mien dong. dieu nay khien ho nhan duoc su ton trong dang ke tu nhung nguoi trung thanh voi dang, mac du mot so nguoi cam thay ho kho gianh duoc su ung ho. luat su kenesaw mountain landis viet: “ban se cuoi phat om neu nhin thay ong gia palmer”. "ong ay thuc su da nghi trong dau rang minh dang tranh cu." lien danh cua palmer duoc coi la mot "phuong tien" de thu hut phieu bau cho mckinley, william collins whitney va abram hewitt, thu quy cua dang dan chu quoc gia, deu nhan duoc su ho tro tai chinh bi mat tu mark hanna. ban than palmer da noi tai mot diem dung chien dich rang neu "dam dong khong lo nay bo phieu cho william mckinley vao thu ba toi, toi se khong buoc toi ho." tham chi con co mot so thanh vien hop tac voi dang cong hoa, dac biet la ve van de tai chinh. dang cong hoa hy vong rang palmer co the thu hut du so phieu bau cua dang dan chu tu bryan de thang cac bang vung bien va vung trung tay. trong mot buc thu rieng, hewitt nhan rang dang dan chu quoc gia giong nhu dang lien minh voi dang cong hoa de chong lai bryan. tuy nhien, dang dan chu quoc gia khong chi don thuan la mot luc luong phu tro cho chien dich mckinley. mot muc tieu quan trong cua no la duy tri dang qua cuoc bau cu de huong toi cac chien thang trong tuong lai. ho lien tuc mo ta that bai sap xay ra cua bryan va man the hien dang tin cay cua palmer, la mo duong cho viec gianh lai dang dan chu tu tay phe ung ho bac, va dieu nay thuc su da xay ra vao nam 1904. chien luoc. trong khi dang cong hoa buoc vao nam 1896 voi day hy vong khi cho rang dang dan chu dang roi vao hon loan va chien thang se de dang den voi ho, dac biet la sau chien thang long troi lo dat cua dang cong hoa trong cuoc bau cu quoc hoi nam 1894, the nhung phan ung day cam xuc tren toan quoc doi voi viec dang dan chu de cu bryan da thay doi moi thu. vao mua he, co ve nhu bryan da dan dau o mien nam, mien tay va co le ca o trung tay. chien dich cua mckinley da buoc phai ra mot chien luoc hoan toan moi. muc tieu cua no la lam sang to van de tien te cho cu tri de chung minh nhung sai lam cua nguoi ung ho bac va mieu ta ban than bryan la mot ke nguy hiem. mckinley thi duoc mieu ta la nha vo dich ve viec lam va an toan tien te, voi nhung de xuat ve muc thue cao cua ong dam bao mang lai su thinh vuong cho moi nguoi. chien dich cua mckinley mang tinh chat quoc gia va tap trung vao uy ban toan quoc dang cong hoa nhu mot "cong cu" cua ung cu vien, thay vi la "cong cu" cua cac bang. hon nua, chien dich cua mckinley nhan manh cam ket cua ong doi voi su thinh vuong chung cho tat ca cac nhom xa hoi (bao gom ca cac nhom thieu so). tai chinh. chien dich cua mckinley da phat minh ra mot hinh thuc tai tro chien dich moi ma da thong tri nen chinh tri hoa ky ke tu do. thay vi yeu cau nhung nguoi nam giu chuc vu cat mot khoan luong de dong gop thi hanna da den gap cac nha tai chinh, cac nha cong nghiep de thuc hien nhung trao doi ve mat kinh doanh. ong ay giai thich rang bryan se thang neu khong co chuyen gi xay ra, va neu chien dich mckinley co mot pha phan cong va gianh thang loi thi dieu nay se rat co loi cho cac doanh nghiep. sau do, ong dat van de ve gia tri cua doanh nghiep se nhieu den muc nao neu bryan khong lam tong thong. co the thay, hanna da vuot ra ngoai chien dich dang phai va van dong gay quy tranh cu giong nhu cach cua mot doanh nhan. ong ay da huy dong duoc 3,5 trieu do la. hanna con moi chu ngan hang charles g. dawes den dieu hanh van phong cua minh o chicago va chi khoang 2 trieu do la de van dong tai cac khu vuc quan trong. trong khi do, cac nha tai tro truyen thong cua dang dan chu (hau het den tu vung dong bac) deu tu choi ung ho bryan, mac du ong cuoi cung cung huy dong duoc khoang 500.000 usd. mot so trong so do den tu cac doanh nhan quan tam den viec khai thac bac. su chenh lech tai chinh ngay cang ro khi dang cong hoa tai tro cho nhieu cuoc bieu tinh, bai phat bieu va dieu hanh dot duoc, cung nhu hang tram trieu to roi tan cong bryan va ca ngoi mckinley. thieu mot he thong gay quy co he thong, bryan khong the thu hut duoc nhung nguoi ung ho tiem nang cua minh va ong phai xin tien tu nguoi ung ho. chu tich toan quoc jones da buoc phai xin, "du so tien nho den dau, du dong gop co khiem ton den dau, hay de nhung nguoi ban cua tu do va danh du quoc gia dong gop tat ca nhung gi ho co." dang cong hoa tan cong bryan. cang ngay, dang cong hoa cang gia tang cac cuoc tan cong cua ho nham vao bryan khi mieu ta ong la mot ke cuong tin nguy hiem.ho tuyen truyen rang bryan giong nhu mot ke lieu linh co chinh sach pha huy he thong kinh te. thong doc illinois john peter altgeld cung dang tai tranh cu sau khi an xa cho mot so ke vo chinh phu bi ket an trong vu haymarket. cac ap phich va bai phat bieu cua dang cong hoa cho rang altgeld va bryan la hai ke theo chu nghia vo chinh phu nguy hiem. dang cong hoa da dung moi chien thuat de che nhao cac chinh sach kinh te cua bryan. mot lan, ho da in nhung to do la gia co guong mat cua bryan va in dong chu "in god we trust. . . cho 53 xu khac", y noi mot to do la se chi co gia tri 47 xu neu no duoc cung ung bang bac thay vi vang. phan ung dan toc. dang dan chu o cac thanh pho mien dong va trung tay dang ra phai co duoc su ung ho cua nhieu nguoi cong giao goc duc song o day nhung ho lai bi xa lanh vi chinh sach bac tu do va lam phat cua minh. ho to ra khong may hao hung voi bryan, mac du nhieu nguoi lo lang rang chien thang cua dang cong hoa se khien lenh cam ruou co hieu luc. nguoi cong giao goc ireland khong thich loi hung bien mang tinh phuc hung cua bryan va cung lo lang ve su cam ruou. tuy nhien, cac nha lanh dao cua ho lai quyet dinh ung ho bryan, vi phai bourbon voi da so doanh nhan da cach mat voi dang khien nguoi ireland ngay cang tro nen quyen luc.  cong doan lao dong va cong nhan lanh nghe. chien dich cua bryan truoc het thu hut duoc rat nhieu nong dan. ho tuyen truyen voi nguoi lao dong thanh thi rang ho chi co the tro lai thinh vuong neu nong dan tro nen giau co truoc. bryan da neu quan diem nay mot cach thang than trong bai phat bieu "thap gia vang", doc o chicago, noi ma 25 nam sau thuc su da bi dot chay: "hay dot chay cac thanh pho cua cac nguoi va de lai trang trai cua chung toi, thi cac thanh pho cua cac nguoi se moc len tro lai; nhung mot khi da pha huy cac trang trai cua chung toi thi co se moc tren duong pho cua moi thanh pho trong ca nuoc." viec dat canh nhau cac cum tu "trang trai cua chung toi" va "thanh pho cua cac nguoi" da lam phat long dan thanh thi, noi da bo phieu voi ty le 59% cho mckinley. trong so cac thanh pho cong nghiep, bryan chi thang 2 thanh pho (troy, new york va fort wayne, indiana). cac cong doan lao dong chinh mien cuong ung ho bryan vi cac thanh vien cua ho lo ngai lam phat. trong khi do, cac cong nhan duong sat dac biet lo lang rang cac chinh sach ung ho bac cua bryan se lam pha san cac cong ty duong sat, von dang trong tinh trang tai chinh suy kiet trong thoi ky suy thoai va trai phieu cua ho dang duoc thanh toan bang vang. cong nhan nha may khong thay lam phat co loi gi doi voi cac tho mo va nong dan, vi chi phi sinh hoat cua ho se tang cao va ho se gap ton that. chien dich cua mckinley danh su quan tam dac biet den nhung nguoi lao dong co tay nghe cao, dac biet la o vung trung tay va cac bang lan can. cac cuoc tham do bi mat cho thay phan lon cong nhan duong sat va nha may da bo phieu cho mckinley. tong tuyen cu. trong suot chien dich, cac bang mien nam va mien nui duong nhu chac chan bo phieu cho bryan, trong khi mien dong chac chan bo phieu cho mckinley. tam diem cua chien dich la cac bang trung tay va cac bang vung bien. dang cong hoa da tich luy mot quy chien dich lon chua tung co o moi cap do: quoc gia, tieu bang va dia phuong. thang than va tranh xa cac to bao truyen thong cua dang, bryan quyet dinh co hoi tot nhat de gianh chien thang trong cuoc bau cu la thuc hien mot chuyen di dien thuyet soi noi tren toan quoc bang tau hoa. loi hung bien manh me ve cai ma ong goi la chien dich "thap tu chinh" cua ong truoc luong khan gia khong lo se khien chien dich tranh cu cua ong tro thanh mot cau chuyen dang dua tin, va ong co the noi chuyen truc tiep voi cu tri thay vi thong qua cac bai xa luan. ong la ung cu vien tong thong dau tien ke tu stephen douglas nam 1860 truc tiep van dong tranh cu va la nguoi dau tien di khap dat nuoc va gap go truc tiep cu tri. su moi la khi duoc nhin thay mot ung cu vien tong thong den tham, ket hop voi tai hung bien loi cuon cua bryan, da thu hut nhung dam dong khong lo. nhung nguoi ung ho bac chao don nguoi hung cua ho bang nhung le ky niem keo dai ca ngay voi cac cuoc dieu hanh, ban nhac, bua an da ngoai, nhung bai phat bieu bat tan va nhung cuoc mit tinh ung ho bat diet. bryan tap trung no luc vao cac bang trung tay, noi moi nguoi deu dong y se la chien truong quyet dinh cho cuoc bau cu. chi trong 100 ngay, bryan da co hon 500 bai phat bieu truoc hang trieu nguoi. ky luc cua ong la da dua ra 36 bai phat bieu trong mot ngay o st. louis. chi dua vao vai gio ngu moi dem, ong da di 18.000 dam bang duong sat de noi chuyen voi 5 trieu nguoi ung ho cua minh. nguoc lai voi nhung no luc dang ke cua bryan, mckinley da tien hanh mot chien dich "truoc hien nha" tu nha cua ong o canton, ohio. thay vi bat mckinley di gap cu tri, mark hanna da dua 500.000 cu tri di tau den nha mckinley. khi den do, mckinley se chao don nhung nguoi ung ho tu hien nha cua minh. doi ngu nhan vien duoc to chuc bai ban cua ong da chuan bi ca cau hoi cho cac doan khach den tham va len san cac cau tra loi cho ong, moi ngay ong va nguoi ung ho lai trao doi ve cac chu de khac nhau. cac cau tra loi sau do se xuat hien tren to bao vao ngay hom sau. mckinley cho rang nhung cai cach kinh te va xa hoi do bryan de xuat la moi de doa nghiem trong doi voi nen kinh te quoc gia. khi cuoc suy thoai sau hoang loan 1893 sap ket thuc, su ung ho danh cho cac chinh sach kinh te bao thu hon cua mckinley ngay cang tang, trong khi cac chinh sach cap tien hon cua bryan bat dau mat di su ung ho cua nong dan trung tay va cong nhan nha may. de dam bao chien thang, hanna da tra tien cho mot so luong lon cac nha hung bien cua dang cong hoa (bao gom ca theodore roosevelt) de di khap dat nuoc tuyen truyen bryan la mot ke cuc doan nguy hiem. cung co bao cao rang mot so cu tri co kha nang ung ho dang dan chu da bi de doa va phai bo phieu cho mckinley. vi du, mot so chu nha may da dan bien mot ngay truoc cuoc bau cu thong bao rang, neu bryan thang cu, nha may se dong cua va cong nhan se mat viec lam. bryan da phai ban ron hon bao gio het o cac bang trung tay khi chien dich phan cong du doi cua dang cong hoa to ra hieu qua. bryan da danh phan lon thang 10 o trung tay, dua ra 160 trong so 250 bai phat bieu cuoi cung cua minh o do. morgan cho rang "su co to chuc, su hoa hop cua dang cong hoa cung nhu chien dich tuyen truyen bang chu in" co hieu qua hon cac bai phat bieu cua bryan. mot so co van cua bryan da de xuat van dong bo sung o cac bang thuong nam nhu kentucky, tay virginia, maryland va delaware. mot ke hoach khac keu goi mot chuyen cong du tu bang washington den nam california. tuy nhien, bryan da chon tap trung o trung tay va khoi dong mot chuyen cong du den vung dong bac co nhieu dang vien cong hoa. bryan khong thay co co hoi chien thang o new england, nhung cam thay rang minh can tao ra suc hap dan thuc su tren toan quoc. vao ngay bau cu, ket qua tu tai bo tay va vung thuong nam se la ket qua sit sao nhat cua cuoc bau cu. ket qua. mckinley da gianh duoc chien thang trong dai cu tri doan bang cach thang hau het mien dong va dong bac, trong khi bryan da the hien tot o mien nam, mien tay va vung nong thon trung tay. so luong rat lon nguoi my goc duc da ung ho mckinley, nguoi da gianh duoc da so phieu trong tang lop trung luu, cong nhan nha may lanh nghe, cong nhan duong sat va nong dan giau co. phieu pho thong toan quoc cua 2 ung cu vien kha sit sao, khi mckinley danh bai bryan voi 602.500 phieu bau, gianh duoc 51% so voi 46,7% cua bryan. neu nhu co su thay doi o 53.000 phieu bau o california, kentucky, ohio va oregon, bryan se thang cu mac du mckinley gianh duoc da so phieu pho thong, nhung do co su lien minh cua dang dan chu va dang dan tuy, dieu nay cung co the khien hobart va sewell thieu mot it so voi 224 phieu dai cu tri can thiet de gianh duoc chuc pho tong thong, va do do, buoc phai to chuc mot cuoc bau cu phu tai thuong vien. dang dan chu quoc gia khong thang duoc bang nao, nhung ho da chia re phieu bau cho dang dan chu o mot so bang va giup dang cong hoa thang kentucky; dang dan chu quoc gia tham chi nhan duoc so phieu bau con cao hon cach biet rat sit sao cua mckinley o day. day la lan dau tien mot ung cu vien tong thong cua dang cong hoa thang kentucky, va ho se khong lam duoc nhu vay nua cho den khi calvin coolidge thang tai day vao nam 1924. tu do, co the ket luan rang palmer da bon rut so phieu bau cho dang dan chu va do do giup mckinley thang bang nay. tuy nhien, mckinley van se gianh chien thang trong cuoc tong tuyen cu ngay ca khi ong thua bryan o kentucky. thi truong tom l. johnson cua cleveland, ohio da tom tat chien dich nay la “cuoc bieu tinh lon dau tien cua nguoi dan my chong lai su doc quyen – cuoc dau tranh vi dai dau tien cua quan chung nhan dan trong nuoc chong lai giai cap thuong luu”. mot nghien cuu nam 2022 cho thay moi chuyen di phat bieu cua bryan giup tang ty le phieu bau cua ong len trung binh mot diem phan tram. tong quan. mckinley nhan duoc khoang bay trieu phieu bau trong khi bryan gianh duoc khoang sau trieu ruoi phieu bau, nhieu hon khoang 800.000 phieu bau so voi cleveland nam 1892. bryan gianh duoc nhieu phieu bau hon ca cac ung cu vien dang dan chu trong cac nam 1900, 1904 va 1912. tuy nhien, ong gianh duoc it hon mot chut so voi tong so phieu bau cho cac ung cu vien cua dang dan chu va dan tuy vao nam 1892. nguoc lai, mckinley nhan duoc nhieu hon gan 2.000.000 phieu bau so voi so phieu bau ma benjamin harrison, ung cu vien dang cong hoa, gianh duoc vao nam 1892. so phieu bau cua dang cong hoa se tang nhe trong thap ky toi. tai dinh hinh nen chinh tri. cuoc bau cu tong thong nam 1896 thuong duoc coi la mot cuoc bau cu tai dinh hinh, ma cac quan diem cua mckinley ve mot chinh quyen trung uong manh me, mot nen cong nghiep lon, thue bao ho va ban vi vang da chien thang. he thong dang phai thu tu moi sau do da ra doi, thay the he thong dang phai thu ba co khoi nguon tu noi chien. dang cong hoa luc do se thuong thong tri o cac bang lon va tren toan quoc cho den cuoc bau cu nam 1932, mot cuoc bau cu tai dinh hinh khac voi chien thang cua franklin roosevelt va su ra doi cua he thong dang phai thu nam. phillips lap luan rang mckinley la dang vien dang cong hoa duy nhat co the danh bai bryan - ong ket luan rang cac ung cu vien tu mien dong se co ket qua toi te truoc bryan, von sinh ra o illinois thuoc vung trung tay vo cung quan trong. mac du bryan duoc cu tri nong thon yeu thich, nhung "mckinley lai thu hut mot nuoc my dang do thi hoa va cong nghiep hoa." ket qua theo dia ly. mot nua tong so phieu bau cua ca nuoc nam o 8 bang ma mckinley thang (new york, new jersey, pennsylvania, ohio, indiana, illinois, michigan, wisconsin). o nhung bang nay, bryan khong chi thua xa ung cu vien dang cong hoa ma con gianh duoc so phieu chua bang nua so phieu cho mckinley. bryan chi gianh chien thang o 12 trong so 82 thanh pho o hoa ky voi dan so tren 45.000 nguoi va 7 trong so do o mien nam. o cac bang ma bryan thang, 7 trong so 17 thanh pho da bo phieu cho mckinley trong khi o cac bang bo phieu cho mckinley, chi co 3 trong so 65 thanh pho bo phieu cho bryan. bryan thua moi quan o new england va chi thang mot quan o new york, bryan tham chi con thua o thanh pho new york co truyen thong ung ho dang dan chu. chi rieng o new england, noi dang cong hoa thang; so phieu cua dang cong hoa (614.972) nhieu gap doi so phieu cua dang dan chu (242.938), dang cong hoa da thang tat ca quan o vung nay. o ca vung trung tay bac va bo tay, mckinley deu dan truoc sit sao. tuy nhien, trong nhung vung nay, bryan lai thang duoc cac bang missouri, nam dakota, nebraska, kansas va washington. o vung nam dai tay duong va vung trung dong nam, dang dan chu dan truoc ro ret, con o vung trung tay nam va mien nui, so phieu bau cho bryan cao hon ap dao. trong 4 khu vuc nay, bao gom 21 tieu bang, mckinley chi thang 322 quan va 4 tieu bang - delaware, maryland, west virginia va kentucky. mot dac diem thu vi cua cuoc bau cu tai 22 trong so 45 bang do la luon co mot ung cu vien dan truoc ap dao. mckinley ap dao o moi bang new england cung voi new york, pennsylvania va illinois. trong khi do, bryan ap dao o 8 bang mien nam va 5 bang mien nui. do do, danh dau bat dau cua su phan hoa vung, mot dac trung tieu bieu cua he thong dang phai thu tu. day la cuoc bau cu cuoi cung ma dang dan chu thang nam dakota cho den nam 1932, cuoc bau cu cuoi cung ma dang dan chu thang utah va washington cho den nam 1916, va la cuoc bau cu cuoi cung ma dang dan chu thang kansas va wyoming cho den nam 1912. day cung la lan cuoi cung nam dakota va washington khong bo phieu cho dang cong hoa cho den khi ho bo phieu cho dang cap tien vao nam 1912. day cung la cuoc bau cu duy nhat mot dang vien dang cong hoa gianh duoc chuc tong thong ma khong thang duoc kansas, south dakota, utah hoac wyoming. ngay nay day la nhung bang ung ho dang cong hoa vung chac va khong ung ho mot ung cu vien nao cua dang dan chu ke tu chien thang cua lyndon johnson vao nam 1964. day la 1 trong 2 lan idaho va montana ung ho mot dang vien dang dan chu thua cuoc (cung voi nam 1900) va la 1 trong 2 lan nebraska lam nhu vay (cung voi nam 1908). day la lan dau tien dang cong hoa gianh chien thang ma khong thang colorado. (a) "bao gom 912,241 phieu bau cho dang dan tuy" (b) "sewall la dong tranh cu tai dang dan chu cua bryan" (c) "watson la dong tranh cu tai dang dan tuy cua bryan" tieu bang sit sao. cac bang co cach biet chien thang duoi 1% (26 phieu dai cu tri; 20 phieu cho dang cong hoa; 6 phieu cho dang dan chu): cac bang co cach biet chien thang giua 1% va 5% (55 phieu dai cu tri; 42 phieu cho dang cong hoa; 13 phieu cho dang dan chu): cac bang co cach biet chien thang giua 5% va 10% (66 phieu dai cu tri; 6 phieu cho dang cong hoa; 60 phieu cho dang dan chu): thong ke. cac quan voi ty le phieu bau cho dang cong hoa cao nhat cac quan voi ty le phieu bau cho dang dan chu cao nhat cac quan voi ty le phieu bau cho dang dan tuy cao nhat trong van hoa dai chung. cuoc dieu hanh bau cu cho william mckinley xuat hien trong bo phim "the little house" vao nam 1952.
ga cheonan–asan (onyangoncheon) (tieng han: 천안아산역(온양온천), hanja: 天安牙山驛(溫陽溫泉)) la ga duong sat duoc dieu hanh boi tong cong ty duong sat han quoc nam o jangjae-ri, baebang-eup, asan-si, chungcheongnam-do, han quoc. no duoc ket noi voi ga asan tren tuyen janghang va tau dien ngam vung thu do seoul tuyen 1 thong qua mot loi di trung chuyen va duoc coi nhu mot tram trung chuyen cung voi nha ga chinh. ktx va srt duoc van hanh. lich su. no bat dau hoat dong vao ngay 1 thang 4 nam 2004 voi viec khai truong ktx. voi viec khai truong ga asan tren tuyen janghang vao ngay 30 thang 3 nam 2007 , no dong vai tro nhu mot ga trung chuyen va voi viec khai truong ga tau dien ngam vung thu do seoul tuyen 1 vao ngay 15 thang 12 nam 2008, no da co the ket noi voi tau dien ngam o khu do thi, tang kha nang tiep can.
astraea stirps la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae. phan bo. loai nay duoc ghi nhan tung xuat hien o new zealand. 
xeno-canto la mot du an khoa hoc cong dan va kho luu tru thong tin ma trong do, cac tinh nguyen vien ghi lai, tai len va chu thich cac ban ghi am tieng keu cua chim, cung nhu am thanh cua bo canh thang va doi. ke tu khi bat dau hoat dong vao nam 2005, no da thu thap duoc hon 575.000 ban ghi am tu hon 10.000 loai tren toan the gioi va tro thanh mot trong nhung kho suu tap lon nhat ve am thanh cua cac loai chim tren the gioi. tat ca cac ban ghi duoc xuat ban theo mot trong cac giay phep creative commons, bao gom mot so ban co giay phep tu do. moi ban ghi tren trang web deu duoc kem theo bieu do pho va du lieu vi tri tren ban do hien thi su thay doi dia ly. du lieu tu xeno-canto da duoc su dung lai trong nhieu (vai nghin) bai bao khoa hoc. no cung la nguon du lieu cho thu thach hang nam ve nhan dang tieng chim tu dong ("birdclef") ke tu nam 2014, von duoc tien hanh nhu mot phan cua hoi nghi va phong thi nghiem cua dien dan danh gia ("conference and labs of the evaluation forum"). trang web nay duoc mot so to chuc hoc thuat va quan sat chim tren toan the gioi ho tro, voi nguon ho tro chinh la ha lan. lich su. xeno-canto, co nghia la "ca khuc la", la mot du an chi co am thanh nham lam noi bat am thanh cua cac loai chim, thay vi hinh anh hay video. xeno-canto duoc bob planque (mot nha toan sinh hoc tai dai hoc vu amsterdam) va willem-pier vellinga (mot nha vat ly hien dang tu van cho mot cong ty cong nghe vat lieu toan cau) cho ra mat vao ngay 30 thang 5 nam 2005. vao thoi diem ra mat, trang nay chi luu giu cac ban ghi am cua khoang 160 loai va ban dau nham muc dich thu thap cac ban ghi am o cac loai chim tu trung va nam my.  phat trien. xeno-canto hien nay da duoc toan cau hoa, mo rong pham vi hoat dong ra bac my, chau phi va chau a, va cuoi cung la chau au va chau uc. den nam 2017, viec thu thap du lieu co su tang truong dang ke, voi khoang 360.000 ban ghi cua khoang 9.750 loai chim (gan 90% tong so loai chim). tuy nhien, khu suu tap van chua hoan thanh. co khoang 1.000 loai chua duoc ghi am va nhieu loai chi co mot so it ban ghi am, nghia la dang bi thieu su da dang ve giai dieu va phuong ngu cua cac loai. muc tieu. muc dich cua xeno-canto la tan dung cac kha nang cua internet de tang muc do pho bien, kha nang tiep can va kien ​​thuc chung ve am thanh cua cac loai chim. cho den nay, cac ban ghi tren xeno-canto da duoc su dung theo nhieu cach khac nhau, bao gom ca viec duoc dua vao he thong thong tin hang khong cua an do, dong gop cho du an sterna va duoc dua vao he thong co so du lieu dai hoc cua na uy. ke tu khi thanh lap, trang web da dat ra mot so nguyen tac nham duy tri dich vu huong den cong dong. nhung nguyen tac nay bao gom:
vong dau loai truc tiep uefa champions league 2014–15 bat dau vao ngay 17 thang 2 va ket thuc vao ngay 6 thang 6 nam 2015 voi tran chung ket tai olympiastadion o berlin, duc de quyet dinh nha vo dich cua uefa champions league 2014–15. tong cong co 16 doi tranh tai o vong dau loai truc tiep. thoi gian la cet/cest, do uefa liet ke (gio dia phuong nam trong ngoac don). vong dau va ngay boc tham. tat ca cac tran hoa deu duoc to chuc tai tru so uefa o nyon, thuy si. nhanh dau. &lt;section begin=bracket /&gt;&lt;section end=bracket /&gt; vong 16 doi. le boc tham dien ra vao ngay 15 thang 12 nam 2014. cac tran luot di dien ra vao cac ngay 17, 18, 24 va 25 thang 2, con cac tran luot ve dien ra vao cac ngay 10, 11, 17 va 18 thang 3 nam 2015. tong quan. &lt;section begin=rof16 /&gt; &lt;section end=rof16 /&gt; cac tran dau. "tong ty so 3–3; paris saint-germain thang nho luat ban thang san khach." "barcelona thang chung cuoc 3–1." "tong ty so 1–1; atletico madrid thang tren cham phat den." "juventus thang chung cuoc 5–1." "real madrid thang chung cuoc 5–4." "bayern munich thang voi tong ti so 7–0." "tong ty so 3–3; monaco thang nho luat ban thang san khach." "porto thang chung cuoc 5–1."
astraea bicarinata la mot loai oc bien da tuyet chung, thuoc ho turbinidae. phan bo. loai nay duoc ghi nhan tung xuat hien o new zealand.
astraea heliotropium la mot loai oc bien lon, thuoc ho turbinidae. loai oc bien lon nay duoc chau au biet den khi no duoc thuyen truong cook dua ve lan dau tien. phan bo. loai oc bien nay la loai dac huu cua new zealand.
phanerolepida transenna la mot loai oc bien quy hiem,thuoc ho turbinidae. day la loai con song duy nhat trong chi "phanerolepida". phan bo. loai nay song o vung nuoc sau, xuat hien ngoai khoi philippines va nhat ban o do sau tu 600 m den 800 m.
phanerolepida la mot chi oc bien thuoc ho turbinidae.
van long co the la:
tropidomarga biangulata la mot loai oc bien thuoc ho turbinidae. mo ta. loai nay co the phat trien kich thuoc vo dat den 15 mm. phan bo. chung thuong xuat hien ngoai khoi quan dao nam georgia.
canh my co the la:
tran quyet thang la mot chinh khach viet nam. ong tung dam nhan cac chuc vu: pho chu tich uy ban nhan dan tinh ha tinh va cuc truong cuc quan tri a thuoc van phong trung uong dang cong san viet nam. xuat than va hoc van. tran quyet thang sinh ngay 24 thang 3 nam 1957. que quan: xa tien dien, huyen nghi xuan, tinh ha tinh. tai tien dien, cac dong ho nguyen, ho dang, ho ha, ho tran la nhung dong ho da san sinh nhieu nguoi tai cao, chi lon, khong chi hoc gioi, do dat ma con co nhieu cong nghiep lon.  hoi con hoc o truong huyen, tran quyet thang dat giai nhat trong ky thi chon hoc sinh gioi mon toan lop 7 toan tinh ha tinh. len cap 3, ong vao hoc tai khoi pho thong chuyen toan, truong dai hoc su pham vinh.  ong la dang vien dang cong san viet nam vao nam 1987; co bang cao cap ly luan chinh tri vao nam 1999 va hoan thanh chuong trinh boi duong kien thuc quoc phong, an ninh tai hoc vien quoc phong vao nam 2001.  ong tot nghiep giao duc pho thong (10/10) vao nam 1973, tot nghiep dai hoc su pham vinh vao nam 1980, bao ve luan an tien si tai hoi dong truong dai hoc bach khoa ha noi va duoc cap bang vao nam 1994. khen thuong. ong da duoc nha nuoc tang thuong: 
 la phim dai, phim hoat hinh dau tien cua nhat ban. no duoc dao dien boi mitsuyo seo, nguoi duoc phim tuyen truyen yeu cau thuc hien phim tuyen truyen cho chien tranh the gioi thu hai boi bo hai quan nhat ban. shochiku phong thi nghiem hinh anh chuyen dong quay bo phim dai 74-phut vao nam 1944 va chieu vao ngay 12 thang 4 nam 1945. day la phan tiep theo cua "momotarō no umiwashi", mot bo phim dai 37-phut phat hanh nam 1943 boi cung mot dao dien. trong tieng anh, phim doi khi duoc goi la nhung chien binh bien than thanh cua momotaro. kich ban. sau khi hoan thanh khoa huan luyen hai quan, mot gau con, khi, ga loi va mot chu cho con noi loi tam biet voi gia dinh cua chung. trong khi ho dang ban tam, em trai cua chu khi la santa roi xuong song khi dang duoi theo chiec mu cua chu khi va bi cuon ve phia thac nuoc. chu cho va chu khi phoi hop giai cuu de cuu ong gia noel ngay truoc khi ong bi cuon xuong ha luu. ho thanh cong va chu khi cung em trai cua minh sau do tan huong phong canh cua nui phu si va vung dat xung quanh. trong khi ong gia noel vui dua tren canh dong duoi theo chiec mu trong gio, chu khi quan sat nhung bong bo cong anh dang rai hat va bi me hoac boi ve dep cua no. nhung bong bo cong anh nhe nhang bay xuong khien chu khi nho den nhung nguoi linh du tu tren troi lao xuong, chuyen sang thoi gian bo qua. nguoi ta thay luc luong nhat ban dang don sach mot khu rung va xay dung mot can cu khong quan tren mot hon dao o thai binh duong voi su giup do cua cac loai dong vat rung hot khi chung lam viec. mot chiec may bay ha canh xuong duong bang va tu ben trong xuat hien momotaro, duoc mieu ta la mot vi tuong, cung voi gau, khi, cho va ga loi, nhung nguoi den thoi diem nay da tro thanh quan chuc cap cao. cac cu dan dong vat tren dao duoc the hien la nhung nguoi nguyen thuy don gian, bi me hoac boi nhung loai dong vat nhat ban quyen ru va tien tien. nhung canh tiep theo cho thay cac loai dong vat trong rung duoc day kana tieng nhat bang cach hat va chung tiep tuc hat bai aiueo trong khi giat, phoi quan ao va chuan bi bua an. sau do, cac si quan chuan bi dan duoc va phao cho may bay chien dau. sau do, phan tuong thuat ve cau chuyen hon dao celebes duoc cong ty dong an ha lan mua lai nhu the nao va tiet lo rang nguoi nhat dang co gang xam chiem no. khi, cho va gau con tro thanh nguoi nhay du trong khi ga loi tro thanh phi cong. linh du phuc kich mot chiec nua duong va voi vang xam chiem mot phao dai cua anh, khien nhung nguoi linh anh khong chuan bi truoc hoang so va bo chay. sau do, thuyen truong momotaro, con khi va chu cho con dang dam phan voi ba quan chuc anh dang so hai va lap bap. sau mot hoi tranh cai, nguoi anh dong y dau hang celebes va cac hon dao xung quanh cho su cai tri cua nhat ban. doan ket ngan gon cho thay ong gia noel va nhung dua tre khac dang choi tro nhay du va nhay len duong vien bang phan cua luc dia chau my. vi vay, mieu ta hoa ky la muc tieu cua the he ho. co mot so canh am nhac. dang chu y la , canh linh nhat day dong vat dia phuong cach noi. nen. bo hai quan truoc do da cho thay seo "fantasia" (1940), phim disney. lay cam hung tu dieu nay, seo da co gang chap canh uoc mo cho tre em cung nhu khoi day niem hy vong ve hoa binh, giong nhu anh da lam trong phan tien nhiem cua bo phim momotaro's sea eagles. vao thoi diem do, khong giong nhu hoat hinh duc va hoat hinh my, hoat hinh nhat ban chua duoc chinh phu nhat ban quang ba hoan toan nhu mot cong cu tuyen truyen. hoat hinh khong duoc cac quan chuc chinh phu nhat ban coi la hieu qua nhu cac phuong tien truyen thong khac. nhu chung ta co the thay trong canh dau tien cua bo phim, "cho tre em (小国民に捧ぐ shokokumin ni tsugu)", bo phim duoc thiet ke danh cho tre em. trong mot thoi gian dai, bo phim duoc cho la da bi [[nhat ban chiem dong|my chiem dong] tich thu va dot bo). tuy nhien, mot ban am ban cua phim da duoc tim thay trong nha kho ofuna cua shochiku vao nam 1983 va duoc phat hanh-lai vao nam 1984. mot bo phim sao chep sau do da duoc trinh chieu va goi vhs hien da co san o nhat ban. di san.  noi tieng vi duoc ton kinh trong bo truyen boi [[osamu tezuka]]. tezuka da xem bo phim vao thang 4 nam 1945. sau do, ong noi rang ong da cam dong roi nuoc mat truoc nhung goi y ve uoc mo va hy vong an duoi be ngoai tuyen truyen chien tranh trong phim. phim da duoc chon de trinh chieu trong hang muc cannes classics tai [[lien hoan phim cannes 2016]]. cong ty [[all the anime]] co tru so tai vuong quoc anh da thong bao vao thang 5 nam 2016 rang se phat hanh bo phim tren [[blu-ray]] va trong cung thang do, cong ty cung thong bao rang nha phan phoi [[funimation]] cua hoa ky cung se phat hanh bo phim. tren blu-ray va [[dvd]] cung voi "[[kumo to tulip|spider and tulip]]" tren mot dia don. lien ket ngoai. [[category:japanese world war ii propaganda films]] [[category:1945 anime films]] [[category:1940s war films]] [[category:1940s japanese-language films]] [[category:japanese black-and-white films]] [[category:japanese sequel films]] [[category:1940s rediscovered films]] [[category:funimation]] [[category:films set in indonesia]] [[category:shochiku films]] [[category:films directed by mitsuyo seo]] [[category:1945 animated films]] [[category:1945 films]] [[category:rediscovered japanese films]] [[category:films about navies]] [[category:imperial japanese navy]] [[category:historical anime and manga]] [[category:films about military animals]] [[category:films scored by yūji koseki]] [[category:animated films set in asia]]
tong giao phan danh thanh chua giesu cebu (; ; ; ), thuong duoc goi tat la tong giao phan cebu la mot tong giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma tai philippines, quan li giao tinh cebu. lich su. giao phan danh thanh chua giesu cebu duoc thanh lap vao ngay 14/8/1595 theo tong sac "super specula militantis ecclesiae" cua giao hoang clemente viii, tren phan lanh tho tach ra tu giao phan manila. cung luc do giao phan manila duoc nang cap thanh mot tong giao phan va giao phan cebu tro thanh giao phan truc thuoc cua tong giao phan manila moi. vao ngay 27/5/1865 mot phan lanh tho cua giao phan duoc tach ra de thanh lap giao phan jaro (hien la tong giao phan jaro). vao ngay 17/9/1902 lanh tho quan dao mariana duoc tach ra khoi giao phan de tro thanh mot hat phu doan tong toa (tien than cua giao phan chalan kanoa). vao ngay 10/4/1910 mot phan lanh tho cua giao phan duoc tach ra de thanh lap giao phan calbayog va giao phan zamboanga (hien la tong giao phan zamboanga). vao ngay 15/7/1932 mot phan lanh tho cua giao phan duoc tach ra de thanh lap giao phan bacolod. vao ngay 28/4/1934 giao phan duoc nang cap thanh mot tong giao phan do thanh theo tong sac "romanorum pontificum" cua giao hoang pio xi. vao ngay 8/11/1941 mot phan lanh tho cua giao phan duoc tach ra de thanh lap giao phan tagbilaran. vao ngay 22/7/2003 bo phung tu va ky luat bi tich da xac nhan duc me guadalupe la thanh bon mang chinh cua tong giao phan. lanh dao giao phan. giam muc giao phan cebu. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, tren toan tong giao phan co 4.588.435 giao dan tren dan so tong cong 5.242.499, chiem 87,5%.
trong ngon ngu hoc xa hoi, ngu vuc la mot bien the ngon ngu duoc dung cho mot muc dich va tinh huong giao tiep cu the. vi du, khi noi chuyen chinh thuc hoac trong mot moi truong cong cong, mot nguoi noi tieng anh co the co nhieu kha nang tuan theo cac quy tac tieu chuan khi su dung trang trong hon la trong moi truong thong thuong, vi du, bang cach phat am nhung tu ket thuc bang duoi "-ing" voi mot am mui ngac mem thay vi mot am mui loi (e.g. "walking" thay vi "walkin&amp;apos;"), chon nhung tu duoc coi la "trang trong" hon (chang han nhu "father" voi "dad", hoac "child" voi "kid"), va ngung su dung nhung tu duoc coi la khong chinh thuc, chang han "ain't" va "y'all". nhu voi cac loai bien the ngon ngu khac, co xu huong mot loat ngu vuc thay vi mot tap hop roi rac cua cac bien the khac biet ro rang—nhieu ngu vuc co the duoc xac dinh, khong co ranh gioi ro rang giua chung. phan loai dien ngon la mot van de phuc tap, va tham chi theo dinh nghia chung cua "ngu vuc" noi tren (bien the ngon ngu duoc xac dinh theo cach su dung thay vi nguoi dung), co nhung truong hop cac loai bien the ngon ngu khac, chang han nhu phuong ngu vung hoac tuoi, lan len nhau. boi su phuc tap nay, su dong thuan hoc thuat chua duoc dat den cac dinh nghia cua cac thuat ngu nhu "ngu vuc", "linh vuc", hoac "y nghia"; dinh nghia cua cac hoc gia khac cua nhung thuat ngu nay thuong mau thuan voi nhau. cac thuat ngu bo sung nhu kieu phuong ngu, the loai, loai van ban, van phong, acrolect, mesolect, basilect, phuong ngu xa hoi va phuong ngu dan toc, trong so nhieu thuat ngu khac, co the duoc su dung de bao ham cung mot nen tang hoac tuong tu. mot so thich han che mien cua thuat ngu "ngu vuc" hon mot tu vung cu the (thuong goi la tieng long, biet ngu, noi long), trong khi so khac phan doi viec su dung thuat ngu nay hoan toan. crystal va davy, vi du, da phe binh cach su dung thuat ngu nay "mot cach gan nhu bua bai." nhung cach tiep can khac nhau nay doi voi khai niem ngu vuc nam trong pham vi cua cac nganh nhu ngon ngu hoc xa hoi (nhu da luu y o tren), phong cach hoc, ngu dung hoc, va ngu phap chuc nang he thong. lich su va su dung. thuat ngu "ngu vuc" duoc su dung lan dau tien boi nha ngon ngu hoc t. b. w. reid vao nam 1956, va duoc pho bien rong rai vao nhung nam 1960 boi mot nhom cac nha ngon ngu hoc muon phan biet giua cac bien the trong ngon ngu theo "nguoi dung", "theo nghia la moi dien gia co nhieu su da dang va lua chon khac nhau vao nhung thoi diem khac nhau." trong tam nay la cach su dung ngon ngu trong cac tinh huong cu the, chang han nhu ngon ngu hop phap hoac ngon ngu me de, ngon ngu cua mot phong thi nghiem nghien cuu sinh hoc, cua mot bai bao, hoac cua phong ngu. m. a. k. halliday va r. hasan thong dich "ngu vuc" nhu "cac dac diem ngon ngu thuong gan lien voi cau hinh cua cac dac diem tinh huong—voi cac gia tri cu the cua cac linh vuc, cach thuc, y nghia." linh vuc cho chung la "toan bo su kien, trong do van ban dang hoat dong, cung voi hoat dong co muc dich cua nguoi noi hoac nguoi viet; bao gom chu de la mot trong cac yeu to." cach thuc la "chuc nang cua van ban trong su kien, bao gom ca kenh duoc ngon ngu – noi hoac viet, ung khau hoac chuan bi – va the loai, cach thuc tu tu cua no, nhu tuong thuat, mo pham, thuyet phuc, 'lien lac phatic', v.v." y nghia de cap den "loai tuong tac vai tro, tap hop cac moi quan he xa hoi co lien quan, lau dai va tam thoi, giua nhung nguoi tham gia". ba gia tri nay – linh vuc, cach thuc, y nghia – la nhung yeu to quyet dinh dac diem ngon ngu cua van ban. "ngu vuc la tap hop cac nghia, cau hinh cua cac mau ngu nghia, thuong duoc rut ra theo cac dieu kien cu the, cung voi cac tu va cau truc duoc su dung de hien thuc hoa cac nghia nay." ngu vuc, trong cai nhin cua m. a. k. halliday va r. hasan, la mot trong hai khai niem xac dinh van ban. "van ban la mot doan dien ngon mach lac ve hai mat sau: no mach lac voi boi canh cua tinh huong, va do do nhat quan ve mat ngu vuc; va no gan ket voi chinh no, va do do gan ket." ngu vuc nhu thang do hinh thai. mot trong nhung linh vuc duoc phan tich nhieu nhat trong do viec su dung ngon ngu duoc xac dinh theo tinh huong la quy mo hinh thuc. thuat ngu "ngu vuc" thuong la, trong giao duc ngon ngu dac biet la, cach toc ky cua phong cach trang trong/khong trang trong, mac du day la mot dinh nghia loi thoi. sach ngon ngu hoc co the su dung thuat ngu "y nghia" thay the, nhung ngay cang thich thuat ngu "van phong" hon—"chung toi mo ta phong cach nhu su da dang cua ngon ngu nhin tu quan diem hinh thuc", dong thoi xac dinh "cac ngu vuc" hep hon khi su dung ngon ngu chuyen mon lien quan den mot hoat dong cu the, chang han nhu thuat ngu hoc thuat. co rat it su dong y ve cach phan chia pham vi hinh thuc.
tranh cai ve cach xac dinh thuong vong bang dem xac trong chien tranh viet nam () la mot phuong phap cua quan doi hoa ki va dong minh su dung nham xac dinh thuong vong cua quan giai phong mien nam viet nam va quan doi nhan dan viet nam trong chien tranh viet nam. nhung cach nay thuong gay tranh cai boi quan doi hoa ki va dong minh thuong giet va dem lan ca dan thuong va quan giai phong, hoac la phong dai thuong vong cua quan giai phong. khi chien luoc tim va diet duoc tien hanh,muc tieu cua hoa ki khong phai la chiem lanh tho,nen mot chien dich 'tim diet' se duoc coi la thanh cong neu my va dong minh gay thiet hai nang cho quan giai phong, ngoai ra, quan doi my thuong bao cao tieu diet nhieu ke dich nhung vu khi thu duoc lai it hon nhu trong cac tran danh va chien dich: tran doi thit bam, chien dich speedy express...
albert matta bahhuth (sinh ngay 6 thang 10 nam 1956) la mot giam muc nguoi liban thuoc giao hoi cong giao, ong duoc bo nhiem chuc giam muc phu ta dai dien tong giao phan los angeles vao nam 2023. tieu su. dau doi. bahhuth sinh ra o beirut, liban vao ngay 6 thang 10 nam 1956, la con ut trong gia dinh co 7 nguoi con. mac du ong duoc rua toi va nhan cac bi tich khac trong giao hoi cong giao hy lap melkite, nhung gia dinh ong dac biet khong coi trong viec thuc hanh duc tin, ong sinh truong trong "moi truong nhieu tin lanh hon cong giao", vi ong theo hoc tai mot truong do giao hoi bap-tit quan ly. khi bahhuth 19 tuoi thi noi chien liban xay ra, ong cho biet "gia dinh toi sinh song o dong beirut, phan lon theo kito huu, va toi den truong o tay beirut, phan lon la nguoi hoi giao. chuyen bang qua thanh pho rat nguy hiem vi ban co the bi giet do nham ton giao". cuoc xung dot buoc bahhuth di cu sang hoa ky de tiep tuc viec hoc, vi bi gian doan do tinh trang bat on. ong hoan thanh bang cu nhan ve ky thuat hoa hoc tu dai hoc missouri tai rolla, dat bang thac si va tien si cung linh vuc tu dai hoc mississippi. do khong tim duoc cong viec trong linh vuc ky thuat hoa hoc, bahhuth day ky thuat mot thoi gian ngan tai dai hoc wyoming truoc khi chuyen den nam california vao nam 1984 va lam viec trong nganh ban le va thuc an nhanh, so huu hai nha hang subway nhuong quyen kinh doanh. bahhuth duoc mot nguoi ban goi y ong den nha tho, viec ma ong chua tung thuc hien khi con nho. ong bat dau tham du thanh le tai nha tho thanh john vianney o hacienda heights va cuoi cung nghi viec kinh doanh mot nam va hoat dong cung mot nhom nha truyen giao tai nha tho thang thien o nam los angeles noi david g. o'connell la muc su. ong vao chung vien thanh gioan nam 1991, chuyen sang giao hoi latinh vao thang 11 nam 1993 roi duoc thu phong vao ngay 1 thang 6 nam 1996, tai nha tho thanh giuise cong nhan o canoga park boi hong y roger mahony. tu te. nhiem vu dau tien cua bahhuth la cha xu tai nha tho thanh gregorio ca o whittier, california, va giu chuc muc su dau tien tai nha tho thanh finbar o burbank. nam 2015, ong tro thanh tong dai dien va dieu hanh giao trieu cua tong giao phan los angeles, nam 2017 duoc phong tuoc cha tuyen uy cua duc giao hoang va ban tuoc hieu duc ong. nam 2021, ong duoc bo nhiem chuc muc su cua nha tho thanh gia o nam pasadena. ong con phuc vu trong ban quan tri cua chung vien thanh gioan. giam muc. vao ngay 18 thang 7 nam 2023, giao hoang phanxico da bo nhiem bahhuth chuc giam muc phu ta cua tong giao phan los angeles va giam muc hieu toa cua vadesi. tong giam muc jose horacio gomez ton phong bahhuth voi tu cach giam muc vao ngay 26 thang 9 nam 2023, tai nha tho chinh toa los angeles.
sau ban mieu, con duoc goi la nguyen thanh, ban manh, ban mao (trung quoc), sau dau (viet nam) (danh phap khoa hoc: hycleus pustulatus) la mot loai bo canh cung trong ho meloidae. loai duoc tim thay o an do, sri lanka, trung quoc va java. cac ca the truong thanh an chu yeu hoa tu nhieu ho thuc vat. giai doan au trung dau tien la dang planidium, la giai doan sau ban mieu san con trung mem nhu rep. trong khi nhung au trung thuong co loi cho cay trong bang cach uc che nhung loai an thuc vat khac thi nhung con truong thanh co the la mot van de khi hien dien voi so luong lon. viec an cac loai thuc co gia tri nong nghiep cao dan den nang suat thap hon va day co the la mot van de o mot so cay ho dau. tuy nhien, chung co the duoc kiem soat de dang bang cach thu thap thu cong. tuy nhien, can can than khi thu thap cac ca the truong thanh vi chung co the gay bong rat va lo loet. mo ta. chieu dai co the khoang 15,4 den 32,8 mm. dau va nguc co cac vet lom sau va day vua phai. doi mat nho ra khoi dau. xuc giac o ham tren bao gom doan dinh hinh tam giac bi de manh. nguc co mot vung o giua co vet lom doc theo duong van o giua. canh co do nham va sau vua phai voi cac vet lom sau. long to tren canh kha ngan, rat day dac o vung den nhung thua thot o cac dom va vach mau do. goc canh co hai dom do. nhung dom nay co hinh chu nhat tinh tu mat lung va mat ben. bung co cac dau lam cham tho vua phai, mo duc. con duc co ria canh khia co the nhin thay duoc (goi la emarginate), trong khi con cai co ria canh tron hoan toan hoac co khia it, kho nhin thay. sinh hoc. sau ban mieu la mot loai an thuc vat co bieu hien da thuc. con truong thanh duoc coi la loai gay hai chinh cho dau trieu. loai nay an cac hoa va qua dang phat trien cua nhieu loai cay nong nghiep nhu "hibiscus rosa-sinensis", "pavonia zeylanica", "helicteres isora", "cassia occidentalis", "acacia caesia", "cleome viscosa", "zea mays", "mangifera indica", "murraya koenigii" va "tridax procumbens". hoat dong kiem an dien ra manh me vao cac thang 7, 8, 9, 10 voi mua ra hoa cua nhieu loai thuc vat. tuy nhien, loai nay cho thay tan suat kiem an on dinh quanh nam. day la loai co gia tri kinh te quan trong do co kha nang sinh tong hop chat gay phong rop phong thu manh cantharidin.
co quan van tai hang khong lien bang nga ( - "federalnoye agentstvo vozdushnogo transporta", "favt"), cung co ten rosaviatsiya (), hay fata, a co quan chinh phu nga chiu trach nhiem giam sat nganh hang khong dan dung o nga. tru so chinh cua no o moscow. co quan nay cung co ten la cuc hang khong dan dung lien bang nga. co quan van tai hang khong lien bang thuong xuyen lam viec cung voi uy ban hang khong lien bang trong cac cuoc dieu tra ve tai nan va su co hang khong. co quan tuong duong o hoa ky la cuc hang khong lien bang.
rim-66 standard mr (sm-1mr/sm-2mr) la mot loai ten lua dat doi khong (sam) tam trung, voi vai tro chong may bay va muc tieu bay thap, nhu ten lua doi ham, duoc phat trien va trang bi cho tau chien cua hai quan my (usn). mot thanh vien cua ho ten lua ham doi khong standard missile nay la sm-1, duoc phat trien de thay the cho ten lua ham doi khong rim-2 terrier va rim-24 tartar duoc trien khai tu nhung nam 1950s tren cac tau chien cua my. ten lua rim-67 standard (sm-1er/sm-2er) la phien ban nang cap tang tam ban so voi cac phien ban khac nho co them dong co nhien lieu ran. mo ta. chuong trinh phat trien ho ten lua doi khong standard missile standard duoc bat dau tu nam 1963 de che tao mot dong ten lua doi khong du kha nang thay the cac ten lua co phong khong co dieu khien terrier, talos, va tartar. y tuong la che tao mot the he ten lua co dieu khien moi co kha nang bo sung cho cac he thong ten lua phong khong co dieu khien the he cu. standard missile 1. rim-66a la phien ban tam trung cua ho ten lua standard missile va ban dau duoc phat trien de thay the cho ten lua rim-24c trong chuong trinh mk74 "tartar" guided missile fire control system. ten lua moi duoc phat trien dua tren than ten lua tartar cu, de de dang su dung chung tren cac gia phong dan va khoang chua dan ten lua cu. rim-66a/b trong khi nhin be ngoai giong voi cac ten lua rim-24c nhungdduwowcjj thiet ke lai he thong dien tu va co he thong khoa muc tieu dang tin cat hon va ngoi no cai tien khien chung co tinh nang tot hon ten lua tartar. ten lua rim-66a/b standard mr, (sm-1mr block i cho den block v) duoc su dung trong chien tranh viet nam. hien tai hai quan my van con su dung mot phien ban thuoc the he standard missile 1 la phien ban rim-66e (sm-1mr block vi). trong khi cac phien ban khac thuoc dong sm 1 da duoc cho nghi huu, phien ban rim-66e van con nam trong trang bi cua nhieu luc luong hai quan cac nuoc tren the gioi va se duoc su dung den nam 2020. standard missile 2. dong ten lua rim-66c/d standard mr (sm-2mr block i) duoc phat trien tu nhung nam 1970s va la thanh phan chinh cua he thong phong thu aegis va new threat upgrade (ntu). ten lua sm-2mr su dung phuong phap dan duong quan tinh va dan duong theo lenh o pha giua. he thong tu lai cua ten lua duoc lap trinh de bay theo duong bay hieu qua nhat toi muc tieu va co the hieu chinh lai duong bay o pha giua. dau tu dan radar ban chu dong cua ten lua chi can phai chieu xa muc tieu trong vai giay cuoi cua hanh trinh danh chan. dieu nay giup cho tau me mang he thong phong thu aegis va new threat upgrade co kha nang giao chien voi nhieu muc tieu hon. ten lua sm-1 va sm-2 tiep tuc duoc nang cap qua cac block. ten lua sm-2 duoc trang bi trong cac ong phong thang dung mk 41. ten lua standard cung co the duoc su dung de chong tau, su dung che do dan duong radar ban chu dong theo duong ngam, o cu ly ngoai duong chan troi su dung phuong phap dan duong quan tinh va dan duong hong ngoai pha cuoi. ten lua sm-2 da thuc hien tren 2.700 lan phong thanh cong. thang sau nam 2017, raytheon da tuyen bo se khoi dong lai day chuyen san xuat sm-2 de cung cap cho ha lan, nhat ban, uc va han quoc. viec san xuat truoc do da bi ngung ke tu nam 2013 do thieu don dat hang quoc te. dot chuyen giao sm-2 block iiia va iiib du kien se duoc thuc hien vao nam 2020. hai quan my thong bao se tiep tuc duy tri ten lua phong khong tam trung standard missile 2 cho den nam 2035. cac nha thau phat trien. ten lua standard duoc san xuat boi bo phan pomona general dynamics cho den nam 1992, khi no duoc mua lai boi hughes missile systems company. hughes ky ket thoa thuan lien ket voi raytheon lap cong ty chuyen san xuat ten lua sm la standard missile company (smco). hughes missile systems sau do da ban dut cho raytheon khien raytheon la nha thau duy nhat cung cap ten lua standard missile. sau khi hai quan my ngung cac hoat dong lien quan den ten lua sm-1 trong bien che hai quan dai loan, vien khoa hoc va cong nghe trung son da tiep nhan va ho tro quan doi dai loan trong san xuat va thay the dong co ten lua.  ten lua doi dat. rgm-165 lasm, co ma dinh danh la sm-4, la phien ban ten lua doi dat chinh xac tam xa de ho tro hoa luc cho luc luong thuy quan luc chien hoa ky. ten lua nay van su dung dau dan mk 125 va dong co mk 104, voi dau do radar duoc thay the boi dau dan duong gps/ins.
hd 45166 la mot sao doi bao gom 1 quasi sao wolf–rayet (qwr) va sao day chinh loai b, gan cum sao mo ngc 2244, co vi tri bieu kien thuoc chom sao ky lan. mot ngoi sao quasi wolf–rayet la mot ngoi sao co quang pho giong voi quang pho cua cac sao wolf–rayet thuc su, nhung co khoi luong va do sang kem hon mot ngoi sao wolf–rayet thuc su. ngoi sao chinh trong he sao doi hd 45166 chinh la vi du duy nhat ve sao qwr. nam 2023, ngoi sao chinh cua hd 45166 duoc cong nhan co tu tinh rat manh, mot trong nhung sao co khoi luong tu tinh lon nhat duoc biet den. hd 41566 co cuong do tu truong len den 43 kg, gap khoang 43.000 lan cuong do tu truong cua mat troi, dieu nay khien cac nha khoa hoc du doan cai ket suy sup thanh sao tu cua no, sau mot vu no sieu tan tinh loai ib hoac iib. thuoc tinh. hd 45166 is currently a wide binary made up of a hot, small quasi wolf–rayet star and a larger b-type star, with masses of and respectively. they are separated by approximately 10.5 au and orbit each other every 8200 days, or every 22.5 years. the orbit is moderately eccentric, and inclined from our view at about 49°. the hd 45166 system is estimated to be around 105 million years old. the orbital period was formerly thought to have been 1.6 days, which would have made the primary about , but a 2023 study instead identified this signal as a pulsation mode of the secondary. the primary qwr star is slightly smaller than the sun, with a surface temperature of 56,000 k. it is also mostly composed of helium, and is only composed of about 25% hydrogen. some carbon, nitrogen and oxygen is also present in the star. the b-type star is about two and a half times the size of the sun, and has a temperature of about 13,000 k. tien hoa. it is hard to explain the existence of the exotic qwr primary in hd 45166. a stellar merger from white dwarfs is extremely unstable, and would explode after about 10,000 years. therefore, the most likely scenario for the creation of the qwr primary would be the merger of two helium stars in a tight binary. the system likely formed as a triple star system, with a tight inner binary and a distant third star, which is now the b-type star. in the tight binary, the more massive star expanded, and lost its outer layers via mass transfer to the secondary star, becoming a helium star. the same thing then happened to the secondary star of the tight binary, and so both stars became helium stars. due to unstable mass transfer, a gaseous envelope formed around the two stars, causing them to lose orbital energy via friction, spiral inwards and eventually collide. this merger formed the quasi wolf–rayet primary of hd 45166 that we observe today. tuong lai. the qwr primary of hd 45166 is currently burning helium in its core. after it has exhausted this, it will likely start shell burning, and expand, forming a supergiant of about (well within its roche lobe). then, it will explode in a type ib or iib supernova. the remnant will be a neutron star, probably also with a very strong magnetic field, i.e. a magnetar.
vuong toc borbon, hay borbon-anjou, la vuong toc hien dang tri vi tay ban nha, xuat phat tu vuong toc bourbon co nguon goc tu phap, khi philippe cua phap, cong tuoc xu anjou tro thanh quoc vuong tay ban nha voi ten hieu felipe v. do do, co the goi ten vuong toc la vuong toc borbon-anjou mac du thuong duoc goi la vuong toc borbon. vuong toc borbon-anjou da tri vi o tay ban nha tu nam 1700 cho den nay ngoai tru thoi ky napoleon (1808-1813), cach mang sau nam (1868-1874), de nhi cong hoa (1931-1939) va che do doc tai cua tuong quan franco (1939-1975). vuong toc borbon o tay ban nha. vuong toc borbon-anjou xuat phat tu philippe cua phap, cong tuoc xu anjou, chau noi cua louis xiv cua phap. voi cai chet cua carlos ii cua tay ban nha, vi quoc vuong tay ban nha cuoi cung cua vuong toc habsburgo, philippe da tuyen bo la vua cua tay ban nha vao nam 1700 voi ten hieu felipe v, voi tu cach la hau due cua maria teresa cua tay ban nha. tuyen bo nay da dan den cuoc chien tranh gianh quyen ke vi cua nguoi tay ban nha, chong lai nguoi doi ngai vang tay ban nha khac cua vuong toc habsburg la dai vuong cong karl cua ao, mot hau due cua maria ana cua tay ban nha. su ton tai cua cung mot dong doi cai tri o phap va tay ban nha khong can tro hai quoc gia co chinh sach cai tri doc lap, nhung tao dieu kien thuan loi cho cac lien minh chinh tri va quan su giua cac vi vua phap va tay ban nha, chang han nhu cac thoa thuan cua hiep uoc gia dinh hoac viec tien vao dat tay ban nha cua quan doi phap les cent-mille fils de saint louis nham giup fernando vii gianh lay ngai vang tay ban nha. vuong toc borbon-anjou chia re vao thanh hai nhom doi dich vao the ky 19. mot la phai carlist den tu ke doi ngai vang carlos maria isidro cua tay ban nha doi dich voi isabel ii cua tay ban nha va chong la phoi vuong francisco de asis cua tay ban nha. xung dot nay dan den cac cuoc noi chien khac nhau, cai goi la cuoc chien carlist. sau khi dong chinh cua nhanh carlist tuyet tu, hau het nhung nguoi con lai theo chu nghia carlist cong nhan nhanh borbone-parma la nguoi thua ke, hien duoc dai dien boi carlos javier cua borbon-parma .
bao vera , o philippines goi la bao bebeng ,  o viet nam la bao so 3 da gay lu lut dang ke cho philippines vao thang 7 nam 1983. mot ranh gio mua da hinh thanh ap thap nhiet doi vao ngay 12 thang 7 o phia dong philippines. mac du ban dau ap thap hinh thanh cham, he thong di chuyen theo huong tay-tay bac, manh len thanh bao nhiet doi vao ngay hom sau va bao cuong phong trong ngay 14 thang 7. vera di chuyen vao dat lien som vao ngay hom sau duoi dang con bao toi thieu o philippines truoc khi suy yeu nhe hon dao. tuy nhien, vera da co gang tang cuong tro lai tren bien dong trong khi tang toc, sau do dat van toc gio 85 mph (135 km/h). sau khi vuot qua hai nam trong khi van o cuong do cuc dai va di chuyen vao khu vuc phia bac vinh bac bo , vera do bo vao bo bien mien bac viet nam voi suc gio cap 12-13 , tam bao di qua phia nam tinh quang ninh vao ngay 18/7.bao suy yeu dan sau khi do bo nhu nhung con bao binh thuong khac. den ngay 19/7, vera da tan trong dat lien. tren khap philippines, bao vera da khien 123 nguoi thiet mang, 60 nguoi mat tich va 45 nguoi bi thuong. khoang 200.000 nguoi vo gia cu. con bao da pha huy 29.054 ngoi nha va gay thiet hai "nang ne" cho 5.558 ngoi nha khac. tong cong co 76.346 ngoi nha bi hu hai "mot phan". hon nua, 24.280 nguoi da tim noi tru an vi vera. khoang 80% cu dan manila bi mat dien. nhieu khu vuc trung thap o manila chim trong nuoc trong khi gio manh lam hu hai nha cua va cay coi. tinh bataan chiu thiet hai nang ne nhat do con bao va 10 ngoi lang gan do bi pha huy. tren toan tinh, 50 nguoi thiet mang, chu yeu do duoi nuoc. tong cong, thiet hai len toi 42 trieu usd (1983 usd). ngoai anh huong den philippines, bao vera da cuop di sinh mang cua 62 nguoi o viet nam va lam hu hai 2.500 ngoi nha. ngoai khoi trung quoc, mot nguoi boi loi bi chet duoi do bien dong do vera gay ra. lich su khi tuong. nguon goc cua bao vera co the bat nguon tu mot ranh gio mua duoc to chuc kem keo dai ve phia tay tu philippines den kinh tuyen 160 phia dong vao dau thang 7 nam 1983. vao ngay 4 thang 7, con bao da phat trien mot hoan luu dai dang . bon ngay sau, mot cap khu vuc doi luu co to chuc bat dau hinh thanh, mot khu vuc gan kinh tuyen 120 phia dong va mot khu vuc khac gan guam . canh bao hinh thanh bao nhiet doi (tcfa) da duoc ban hanh luc 06:00 utc ngay 10 thang 7 sau khi con bao phat trien hoan luu cap tren duoc xac dinh ro rang . tuy nhien, qua trinh phat trien tiep theo dien ra cham chap va tcfa duoc cap lai 24 gio sau do bat chap tho san bao.cho thay con bao khong co hoan luu o muc do thap. dau ngay 12 thang 7, trung tam canh bao bao lien hop (jtwc) da nang cap he thong nay thanh ap thap nhiet doi sau khi tho san bao chi ra rang he thong nay da phat trien mot hoan luu gio khep kin.  muoi hai gio sau, co quan khi tuong nhat ban (jma) da phan loai he thong nay la bao nhiet doi, bo qua giai doan ap thap nhiet doi. sau khi hinh thanh bao nhiet doi , ap thap bat dau manh len kha deu dan. trong khi do, bao di chuyen cham lai va den ngay 13/7, vera chuyen huong theo huong tay tay bac va huong ve mien trung philippines.  vao luc 12:00 utc, jma uoc tinh rang vera da tien sau hon thanh mot con bao nhiet doi nghiem trong . vai gio sau, jtwc da nang cap con bao thanh bao cuong phong.  luc 0000 utc ngay 14 thang 7, jma da nang cap vera thanh bao cuong phong  khi di sat samar .  vao khoang thoi gian nay, co quan quan ly dich vu thien van, dia vat ly va khi quyen philippines cung da theo doi con bao va dat cho no cai ten dia phuong la "bebeng" .  cac nha khi tuong hoc tu jtwc du doan con bao se suy yeu khi di chuyen qua nhom dao nhung dieu nay chi xay ra khi bat dau vao ngay 15 thang 7, khi con bao bat dau tuong tac voi dia hinh hiem tro gan manila.  vao khoang thoi gian nay, jma da ha cap vera thanh mot con bao nhiet doi du doi khi no di qua rat gan vinh manila . trong vai gio tiep theo, jma giam suc gio xuong 55 kt (100 km/h). cuoi ngay 15 thang 7, con bao bat dau manh len tro lai  va jtwc da nang cap vera tro lai trang thai bao cuong phong. sang som hom sau, jma cung lam theo. tang toc, con bao tiep tuc sau dan va vao sang som ngay 27 thang 7, jma bao cao rang vera dat cuong do cuc dai voi suc gio 75 kt (140 km/h).  vao khoang thoi gian nay, jtwc uoc tinh suc gio toi da la 90 kt (165 km/h) , tuong duong voi bao cap 2 tren thang gio bao saffir-simpson . sau khi vuot qua hai nam voi cuong do cuc dai va di chuyen vao phan phia bac cua vinh bac bo, di chuyen vao bo gan hai phong- quang ninh vao khoang 0000 utc ngay 18 thang 7. tai thoi diem do bo, jma va jtwc uoc tinh suc gio khoang 55 kt (100 km/h), mau thuan so voi so lieu quan trac o viet nam.. bao vera suy yeu nhanh chong tren dat lien va den ngay 19 thang 7, jma ngung theo doi vera. anh huong. philippines. truoc khi vera den, cac truong hoc va van phong chinh phu deu dong cua. dich vu duong sat bi dinh chi; philippine airlines ngung cac dich vu noi dia.  khi do bo vao dat lien, vera tro thanh con bao dau tien tan cong dat nuoc trong 8 thang,  dong thoi giup giam bot tinh trang han han.  bao vera da giet chet 123 nguoi  va khien 60 nguoi khac mat tich tren khap philippines, trong do rieng 100 nguoi o luzon.  tong cong co 145 nguoi bi thuong.  khoang 200.000 nguoi vo gia cu. con bao da pha huy 29.054 ngoi nha va lam hu hai "nang" 5.558 ngoi nha khac. tong cong 76.346 ngoi nha bi hu hong "mot phan", anh huong truc tiep den 628.985 nguoi. theo nha chuc trach, 24.280 nguoi da tim noi tru an.  hon nua, hon 40 chuyen bay noi dia da bi huy do bao. trung quoc va viet nam. tai mot tram khi tuong o cua ong (hien nay thuoc tinh quang ninh) quan trac duoc gio manh 40 m/s (cap 13) giat 45 m/s (cap 14) va khi ap thap thap nhat la 968,3 mb.khi ap quan trac duoc tai co to la 969,7 mb; bai chay 969,6 hpa. bao cung gay gio kha manh tai hai phong. sau khi do bo vao viet nam voi suc gio cap 13 giat cap 14 (theo thang do cua viet nam hien nay), bao khien 62 nguoi chet, 98 nguoi bi thuong, 35000 ha lua bi ngap ung, 80 tau thuyen bi dam va 167000 m3 de ke bi sat troi tai hai phong. mua lon da giup giam bot tinh trang han han keo dai o 400000 ha lua o mien bac viet nam ma truoc day da ngan can viec trong lua. vi bao vera gay ra moi de doa cho mien nam trung quoc nen 36 ban tin da duoc dai quan sat hoang gia hong kong ban hanh . tin hieu bao so 3 cung duoc phat di. sau khi di qua phia nam khu vuc, toc do gio cuc dai dat 115 km/h (70 mph) duoc do tai tate's cairn . ngoai ra, con bao con tao ra mua rao va thoi tiet khac nghiet trong khu vuc. mot nguoi boi loi bi chet duoi do bien dong.
xe co gioi, con goi la phuong tien co gioi hoac phuong tien o to, la mot phuong tien di chuyen tren mat dat, thuong co banh xe, khong di chuyen tren duong ray (nhu tau hoa hoac xe dien) va duoc dung de van chuyen nguoi hoac hang hoa. su thuc day cua phuong tien di chuyen duoc thuc hien bang mot dong co hoac dong co, thuong la dong co dot trong hoac dong co dien, hoac mot su ket hop ca hai loai, nhu cac loai xe hybrid dien va xe hybrid co cam dien. theo phap ly, xe co gioi thuong duoc phan thanh nhieu loai bao gom xe o to, xe buyt, xe may, xe co gioi dia hinh, xe tai nhe va xe tai thong thuong. cac loai nay thay doi tuy theo quy dinh phap luat cua tung quoc gia. tieu chuan iso 3833:1977 dinh nghia cac loai phuong tien duong bo va thuat ngu lien quan. thong thuong, de khong yeu cau nhung nguoi co khuyet tat phai co bang lai de su dung va khong can phai dang ky hay mua bao hiem, cac loai xe lan dien duoc mien khoi dinh nghia xe co gioi theo luat phap. den nam 2011, co hon mot ty xe co gioi dang hoat dong tren toan the gioi, khong tinh cac xe khong hoat dong tren duong va may moc cong trinh nang. uoc tinh cua to bao ward's tu hoa ky vao nam 2019 cho biet co 1,4 ty xe co gioi dang hoat dong tren toan cau. ti le so huu xe co gioi tren moi nguoi tren toan cau vao nam 2010 la 148 xe hoat dong (vio) tren moi 1000 nguoi. trung quoc co so luong xe co gioi dang ky lon nhat tren the gioi, voi tong cong 322 trieu xe co gioi dang ky vao cuoi thang 9 nam 2018. hoa ky so huu ty le xe co gioi tren moi nguoi cao nhat the gioi, voi 832 xe hoat dong tren moi 1000 nguoi vao nam 2016. them vao do, tu nam 2009, trung quoc da tro thanh thi truong xe hoi moi lon nhat toan cau. nam 2011, tong so luong 80 trieu chiec xe o to va phuong tien thuong mai da duoc san xuat, trong do trung quoc dung dau voi tong cong 18,5 trieu xe co gioi duoc san xuat. xu huong so huu xe co gioi. theo uoc tinh cua to bao my ward's, tinh den nam 2010, co khoang 1.015 ty xe co gioi dang hoat dong tren toan the gioi. con so nay bao gom cac o to, xe tai (nhe, trung binh va nang), va xe buyt, nhung khong tinh cac xe khong di chuyen tren duong (off-road) hay thiet bi xay dung nang. tong so xe co gioi tren toan cau vuot qua con so 500 trieu vao nam 1986, tu 250 trieu xe co gioi vao nam 1970. trong khoang thoi gian tu nam 1950 den 1970, so luong xe tang gap doi gan nhu moi 10 nam. du bao tu navigant consulting cho biet dan so xe co gioi nhe tren toan cau se dat 2 ty don vi vao nam 2035. tinh den nam 2010, ty le so huu xe co gioi tren toan cau la 148 xe dang hoat dong tren moi 1000 nguoi, tuong duong voi ty le 1:6.75 xe co gioi tren moi nguoi. con so nay giam nhe so voi nam 2009, khi ty le la 150 xe co gioi tren moi 1000 nguoi, ty le 1:6.63 xe co gioi tren moi nguoi. ty le so huu xe co gioi tren toan cau tang len 174 xe dang hoat dong tren moi 1000 nguoi vao nam 2013. o cac quoc gia dang phat trien, ty le so huu xe co gioi hiem khi vuot qua 200 o to tren 1000 dan. duoi day la bang tom tat su phat trien dang ky xe co gioi tren toan the gioi tu nam 1960 den nam 2019: ke tu dau nhung nam 2000, so luong cac xe su dung nhien lieu thay the da tang len nho su quan tam cua nhieu chinh phu trong viec khuyen khich viec ap dung rong rai thong qua cac khoan ho tro cong cong va cac khuyen khich khong phai la tien bac. cac chinh phu da ap dung nhung chinh sach nay do su ket hop cua nhieu yeu to nhu quan tam den moi truong, gia dau cao, va su giam thieu su phu thuoc vao dau nhap khau. trong so cac loai nhien lieu khac ngoai cac nhien lieu truyen thong nhu xang hoac dau diesel, va cac cong nghe thay the de cung cap nang luong cho dong co xe co gioi, nhung lua chon pho bien nhat duoc khuyen khich boi cac chinh phu khac nhau bao gom: xe chay bang khi tu nhien, xe chay bang khi gas hoa long (lpg), xe da nhien lieu, su dung nhien lieu sinh hoc, xe hybrid dien, xe hybrid cam dien, xe dien, va xe chay bang te bao nhien lieu hydro. ke tu nhung nam cuoi thap ky 2000, trung quoc, cac nuoc chau au, hoa ky, canada, nhat ban va cac quoc gia phat trien khac da ap dung cac chinh sach khuyen khich manh me nham thuc day viec su dung xe chay bang dien cam sac. den nay (2020), tong so xe hang nhe su dung dien cam sac da vuot qua con so 10 trieu don vi. tinh den nam 2019, phan khuc xe thuong mai trung va nang da dong gop them 700,000 don vi vao tong so xe dien cam sac toan cau. trong nam 2020, ty le thi phan cua doanh so ban xe hang hanh khach dien cam sac dat 4,2%, tang tu 2,5% trong nam 2019. tuy vay, mac du co su ho tro tu chinh phu va su tang truong nhanh chong, phan khuc xe dien cam sac van chi chiem khoang 1 trong so 250 xe (0,4%) tren cac duong tren the gioi vao cuoi nam 2018. trung quoc. vao cuoi thang 9 nam 2018, cong hoa nhan dan trung hoa co tong cong 322 trieu phuong tien dong co, trong do co 235 trieu chiec xe hoi du lich. day la quoc gia co doi xe co gioi lon nhat the gioi. nam 2016, doi xe co gioi bao gom 165,6 trieu xe hoi va 28,4 trieu xe tai va xe buyt. nam 2009, khoang 13,6 trieu xe duoc ban, va vao nam 2010, so luong dang ky xe co gioi tang len hon 16,8 trieu chiec, dai dien cho gan mot nua su gia tang cua doi xe tren the gioi. so huu xe tren moi nguoi da tang tu 26,6 xe tren 1000 nguoi vao nam 2006 len 141,2 vao nam 2016. tong so xe dien cam sac hop phap tren cac tuyen duong, gom ca cac xe su dung nang luong moi tai trung quoc da dat 2,21 trieu don vi vao cuoi thang 9 nam 2018, trong do, 81% la cac xe dien hoan toan. con so nay bao gom ca xe thuong mai nang nhu xe buyt va xe cho rac, chiem khoang 11% tong so. trung quoc cung la thi truong lon nhat the gioi ve xe buyt dien, dat khoang 385,000 don vi vao cuoi nam 2017. so luong xe o to va xe may o trung quoc tang gap 20 lan tu nam 2000 den 2010. su tang truong nay vot nay da giup trung quoc tro thanh thi truong o to moi lon nhat the gioi, vuot qua hoa ky vao nam 2009. tuy nhien, so huu tren moi nguoi la 58 xe co gioi tren 1000 nguoi, tuong duong voi ty le 1:17,2 xe doi voi moi nguoi, van thap hon rat nhieu so voi muc do hoa xe cua cac nuoc phat trien. hoa ky. hoa ky co luong xe co gioi dung thu hai tren the gioi sau trung quoc. den nam 2016, nuoc nay co tong cong 259,14 trieu xe co gioi, trong do co 246 trieu xe nhe, bao gom 112,96 trieu o to hang nhe va 133 trieu xe tai nhe (bao gom ca cac loai suv). tai cuoi nam 2016, tong so 11,5 trieu xe tai nang da duoc dang ky. ti le so huu xe tren moi nguoi o hoa ky cung la cao nhat the gioi, bo nang luong hoa ky (usdoe) bao cao ty le motor hoa la 831,9 xe dang hoat dong tren moi 1000 nguoi vao nam 2016, tuc ty le 1:1,2 xe tren moi nguoi. theo usdoe, ty le motor hoa dat dinh vao nam 2007 voi 844,5 xe tren moi 1000 nguoi. ve so luong nguoi co giay phep lai, den nam 2009, nuoc nay co 1,0 xe cho moi nguoi co giay phep lai, va 1,87 xe tren moi ho gia dinh. so luong dang ky o to hang nhe tai hoa ky giam 11,5% vao nam 2017 va 12,8% vao nam 2018. tinh den nam 2016, tai hoa ky, so luong cac phuong tien su dung nhien lieu thay the da bao gom hon 20 trieu xe, trong do co cac xe o to va xe tai nhe co kha nang su dung nhien lieu linh hoat (flex-fuel). day la doi xe linh hoat lon thu hai tren the gioi, chi sau brazil. tuy nhien, viec su dung thuc te cua nhien lieu etanol dang bi han che do thieu co so ha tang cung cap nhien lieu e85. lien quan den phan khuc xe dien, doi xe o to hybrid dien tai hoa ky la doi xe lon thu hai tren the gioi, chi sau nhat ban, voi hon bon trieu don vi duoc ban ra den thang 4 nam 2016. ke tu khi mau xe dien tesla roadster ra mat vao nam 2008, tong so xe co gioi su dung nhien lieu plug-in di tren duong cong cong o hoa ky da vuot qua moc mot trieu don vi vao thang 9 nam 2018. so luong xe co gioi plug-in tai hoa ky dung thu hai sau trung quoc (2,21 trieu den thang 9 nam 2018). , hang phuong tien su dung gas tu nhien cua dat nuoc cung bao gom hon 160,000 xe, chu yeu la xe buyt do thi va doi xe giao hang. mac du kich thuoc tuong doi nho be, viec su dung gas tu nhien chiem khoang 52% tong luong nhien lieu thay the duoc tieu thu boi cac phuong tien su dung nhien lieu van chuyen thay the tai hoa ky vao nam 2009. chau au. 27 quoc gia thanh vien lien minh chau au (eu-27) co mot doi xe hon 256 trieu vao nam 2008, trong do o to du lich chiem 87% cua doi xe cua lien minh. nam thi truong lon nhat, duc (17,7%), y (15,4%), phap (13,3%), vuong quoc anh (12,5%) va tay ban nha (9,5%), chiem 68% tong doi xe dang ky cua khu vuc vao nam 2008. cac quoc gia thanh vien eu-27 da co ty le so huu uoc tinh la 473 o to du lich tren moi 1000 nguoi vao nam 2009. theo ward's, y co ty le so huu phuong tien ca nhan hang dau thu hai (sau hoa ky) vao nam 2010, voi 690 xe tren moi 1000 nguoi. duc co ty le motor hoa la 534 xe tren moi 1000 nguoi va vuong quoc anh co 525 xe tren moi 1000 nguoi, ca hai nam 2008. phap co ty le 575 xe tren moi 1000 nguoi va tay ban nha co 608 xe tren moi 1000 nguoi vao nam 2007. bo dao nha, tu nam 1991 den 2002, tang 220% ve ty le motor hoa, voi 560 xe tren moi 1000 nguoi vao nam 2002. o y, co mot doi xe su dung khi tu nhien co ten goi la ngv voi hon 779,000 xe, tinh den thang 6 nam 2012. day la doi xe su dung khi tu nhien lon nhat o chau au. ngoai ra, o thuy dien, co hon 225,000 xe linh hoat co kha nang su dung nhieu loai nhien lieu khac nhau. dieu nay giup thuy dien tro thanh nuoc co doi xe linh hoat lon nhat tai chau au vao giua nam 2011. tai chau au, xe dien nap vao o cam ngay cang duoc ua chuong. den thang 6 nam 2018, da co hon mot trieu xe dien nap vao o cam dang ky tai chau luc nay. dieu nay lam cho chau au tro thanh khu vuc co luong xe dien nap vao o cam thu hai lon nhat the gioi, chi sau trung quoc. tuy nhien, thi truong tien phong ve xe dien nap vao o cam o chau au lai thuoc ve na uy. den thang 12 nam 2020, da co gan 500,000 xe dien nap vao o cam dang ky o na uy. tham chi, vao thang 10 nam 2018, na uy tro thanh quoc gia dau tien tren the gioi co ty le 10% xe cho khach tren duong la xe dien nap vao o cam. phan tram thi truong xe dien nap vao o cam o na uy cung rat cao, vuot troi so voi cac quoc gia khac. vao nam 2017, xe dien nap vao o cam chiem 39.2% thi truong, tang len 49.1% vao nam 2018, va dat muc an tuong 74.7% vao nam 2020. dieu nay the hien su chuyen doi manh me ve su dung xe dien nap vao o cam o na uy. nhat ban. vao nam 2010, nhat ban da co tong cong 73.9 trieu phuong tien va tung la quoc gia co dan xe hoi lon thu hai tren the gioi cho den nam 2009. den thoi diem nam 2016, dan xe da dang ky o nhat ban dat tong so 75.81 trieu xe, trong do co 61.40 trieu o to va 14.41 trieu xe tai va xe buyt. nhat ban cung so huu dan xe xe hybrid dien lon nhat tren toan cau. va tinh den thang 3 nam 2018, da co 7.51 trieu xe hybrid dang ky tai day, khong tinh cac xe kei car, chiem ty le 19.0% trong tong so xe hoi du lich dang luu thong tren duong. brasil. dan xe hoi cua brasil da tang len 64.8 trieu xe vao nam 2010, so voi con so 29.5 trieu vao nam 2000, bieu thi tang truong 119% trong muoi nam va dat ty le 340 xe cho moi 1000 nguoi. nam 2010, brasil da co toc do tang dan xe lon thu hai tren the gioi sau trung quoc, voi 2.5 trieu dang ky xe. tinh den nam 2018, brasil so huu dan xe chay nhien lieu thay the lon nhat the gioi voi khoang 40 trieu xe may chay nhien lieu thay the tren duong. dan xe sach bao gom 30.5 trieu xe linh hoat chay nhieu loai nhien lieu va xe thuong mai nhe flexible-fuel, cung voi hon 6 trieu chiec xe mo to linh hoat chay nhieu loai nhien lieu vao thang 3 nam 2018; cung khoang tu 2.4 den 3.0 trieu xe chay ethanol tinh khiet van dang hoat dong, trong so 5.7 trieu xe nhe chi su dung ethanol san xuat tu nam 1979; va, tinh den thang 12 nam 2012, tong cong co 1.69 trieu xe su dung khi tu nhien. hon nua, tat ca cac xe chay xang tai brasil deu duoc thiet ke de hoat dong voi hon hop ethanol cao, co the len den 25% nhien lieu ethanol (e25). ty le xe linh hoat chay nhieu loai nhien lieu da chiem 88.6% trong tong so cac xe du lich dang ky nam 2017. an do. vao nam 2010, dan xe o to cua an do da co toc do tang truong cao thu hai sau trung quoc, voi muc 8.9%. tu 19.1 trieu xe vao nam 2009, dan xe da tang len 20.8 trieu xe vao nam 2010. den thang 3 nam 2015, tong so xe o to o an do da tang len 210 trieu xe. an do cung co mot dan xe chay bang khi tu nhien voi tong cong 1.1 trieu xe tinh den thang 12 nam 2011. uc. vao thang 1 nam 2011, dan xe o to tai uc da co tong cong 16.4 trieu xe da dang ky, va ty le so huu dat 730 xe o to cho moi 1000 nguoi, tang tu 696 xe o to cho moi 1000 cu dan vao nam 2006. tu nam 2006 den nay, dan xe o to da tang them 14.5%, voi ty le tang trung binh 2.7% moi nam trong khoang thoi gian nam nam. so sanh theo khu vuc. bang duoi day so sanh ty le so huu xe o to theo khu vuc voi hoa ky, quoc gia co ty le xe hoi hoa cao nhat tren the gioi, va cach ty le nay da thay doi tu nam 1999 den 2016. san xuat theo quoc gia. trong nam 2017, tong cong da san xuat 97.3 trieu o to va xe thuong mai tren toan cau. trong do, trung quoc dung dau voi khoang 29 trieu xe o to duoc san xuat, tiep theo la hoa ky voi 11.2 trieu xe va nhat ban voi 9.7 trieu xe. bang duoi day liet ke 15 quoc gia san xuat hang dau trong nam 2017 cung voi san luong hang nam tuong ung cua ho tu nam 2004 den 2017.
fauna europaea la mot co so du lieu ve danh phap khoa hoc va su phan bo cua tat ca cac dong vat song da bao tren can va trong nuoc ngot o chau au. vai tro cua no giong nhu mot nguon phan loai cho phan loai dong vat trong trong co so ha tang danh muc loai lien chau au ("pan-european species directories infrastructure", pesi). tinh den thang 6 nam 2020, fauna europaea bao cao rang co so du lieu cua ho chua 235.708 ten don vi phan loai va 173.654 ten loai. viec xay dung fauna europae ban dau do hoi dong chau au (2000–2004) ho tro. du an do dai hoc amsterdam dieu phoi, ra mat phien ban dau tien vao nam 2004. sau do co so du lieu duoc chuyen giao cho bao tang lich su tu nhien berlin vao nam 2015.
tai giai vo dich bong ro the gioi 2023, moi doi cong bo danh sach gom 12 cau thu; moi doi co the chon mot cau thu nhap tich theo quy tac cua fiba tu danh sach cac doi. tuoi cua cac cau thu va cau lac bo ma cac cau thu thi dau se tinh den ngay khai mac cua giai dau vao ngay 25 thang 8 nam 2023. bang a. angola. 23 cau thu duoc trieu tap vao ngay 26 thang 5 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach cau thu duoc rut gon vao ngay 23 thang 8 nam 2023. cong hoa dominica. 30 cau thu duoc trieu tap vao ngay 27 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach cau thu duoc rut gon vao ngay 23 thang 8 nam 2023. philippines. 21 cau thu duoc trieu tap vao ngay 21 thang 6 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. tuy nhien, danh sach nay da giam xuong con 16 do carl tamayo, jordan heading va poy erram roi doi vi chan thuong va nguoi dai dien cho utah jazz bao ve cho jordan clarkson voi tu cach la cau thu nhap tich. danh sach cau thu duoc cong bo vao ngay 23 thang 8 nam 2023. y. 16 cau thu duoc trieu tap vao ngay 19 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach giam xuong con 14 cau thu vao ngay 7 thang 8 nam 2023. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 14 thang 8 nam 2023. bang b. nam sudan. 14 cau thu duoc trieu tap vao ngay 27 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho hanh trinh lich su cua bong ro nam sudan tai giai dau. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 22 thang 8 nam 2023. serbia. 20 cau thu duoc trieu tap vao ngay 24 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 22 thang 8 nam 2023. &lt;section begin=srb/&gt; &lt;section end=srb/&gt; trung quoc. 18 cau thu duoc trieu tap vao ngay 13 thang 6 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. vao ngay 24 thang 7 nam 2023, hiep hoi bong ro trung quoc thong bao trung phong thuoc bien che cau lac bo nba minnesota timberwolves kyle anderson chinh thuc nhap tich va tro thanh cong dan trung quoc, va thi dau cho doi tuyen quoc gia trung quoc. danh sach rut gon 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 22 thang 8 nam 2023. puerto rico. 14 cau thu duoc trieu tap cho giai dau vao ngay 27 thang 7 nam 2023. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 22 thang 8 nam 2023. bang c. hoa ky. &lt;section begin=usa /&gt;danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 6 thang 7 nam 2023. &lt;section end=usa /&gt; jordan. 17 cau thu duoc trieu tap vao ngay 16 thang 8 nam 2023. 4 ngay sau, danh sach rut gon con 12 cau thu duoc cong bo de tham du giai dau. hy lap. 22 cau thu duoc trieu tap vao ngay 20 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. vao ngay 13 thang 8, danh sach giam xuong con 14 cau thu. 12 cau thu rham du giai dau duoc cong bo vao ngay 19 thang 8 nam 2023. tuy nhien, dinos mitoglou dinh chan thuong nhe truoc giai dau va khong the tham du giai dau. nhung vi da het thoi han cong bo danh sach, mitoglou khong the bi thay the. new zealand. 14 cau thu duoc trieu tap vao ngay 31 thang 7 nam 2023. bang d. ai cap. 20 cau thu duoc trieu tap vao ngay 1 thang 8 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. mexico. 24 cau thu duoc trieu tap vao ngay 13 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach rut gon con 14 cau thu vao ngay 31 thang 7 nam 2023 va cong bo danh sach 12 cau thu vao ngay 22 thang 8 nam 2023. montenegro. 24 cau thu duoc trieu tap vao ngay 12 thang 6 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach rut gon con 17 cau thu vao ngay 21 thang 7 nam 2023. litva. 33 cau thu duoc trieu tap vao ngay 12 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach giam xuong con 15 cau thu vao ngay 25 thang 7 nam 2023. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 15 thang 8 nam 2023. bang e. duc. 18 cau thu duoc trieu tap vao ngay 12 thang 6 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach duoc rut gon con 14 cau thu vao ngay 7 thang 8 nam 2023, va danh sach rut gon duoc cong bo vao ngay 10 thang 8 nam 2023. phan lan. 22 cau thu duoc trieu tap vao ngay 19 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach 12 cau thu chinh thuc duoc cong bo vao ngay 18 thang 8 nam 2023. uc. 18 cau thu duoc trieu tap vao ngay 8 thang 5 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach duoc rut gon con 15 cau thu vao ngay 6 thang 8 nam 2023, roi tiep tuc rut gon con 13 cau thu vao ngay 9 thang 8 nam 2023. nhat ban. 25 cau thu duoc trieu tap vao ngay 19 thang 6 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 21 thang 8 nam 2023. &lt;section end=jpn /&gt; bang f. slovenia. 20 cau thu duoc trieu tap vao ngay 3 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 14 thang 8 nam 2023. cabo verde. 15 cau thu duoc trieu tap vao ngay 4 thang 8 nam 2023 de chuan bi cho hanh trinh lich su tai giai dau. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 23 thang 8 nam 2023. gruzia. 19 cau thu duoc trieu tap vao ngay 12 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 16 thang 8 nam 2023. venezuela. 21 cau thu duoc trieu tap vao ngay 18 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 23 thang 8 nam 2023. bang g. iran. 27 cau thu duoc trieu tap vao ngay 9 thang 6 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach cau thu giam xuong con 15 cau thu vao ngay 31 thang 7 nam 2023. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 21 thang 8 nam 2023. tay ban nha. 16 cau thu duoc trieu tap vao ngay 5 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau voi muc tieu bao ve thanh cong chuc vo dich. ricky rubio rut lui khoi giai dau do gap cac van de ve tinh than vao ngay 5 thang 8 nam 2023. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 19 thang 8 nam 2023. bo bien nga. 31 cau thu duoc trieu tap vao ngay 15 thang 6 nam 2023. danh sach duoc rut gon con 13 cau thu vao ngay 12 thang 8 nam 2023 va cong bo danh sach 12 cau thu vao ngay 20 thang 8 nam 2023. brasil. 25 cau thu duoc trieu tap vao ngay 21 thang 6 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach duoc giam xuong con 14 cau thu vao ngay 2 thang 8 nam 2023. 12 cau thu tham du giai dau duoc cong bo vao ngay 21 thang 8 nam 2023. raul neto dinh chan thuong trong tran dau dau tien gap iran va phai nghi thi dau den het giai. bang h. canada. 18 cau thu duoc trieu tap vao ngay 13 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho giai dau. danh sach duoc giam xuong con 14 cau thu vao ngay 7 thang 8 nam 2023. danh sach 12 cau thu tham du giai dau duoc cong bo 1 ngay truoc giai dau. latvia. 24 cau thu duoc trieu tap vao ngay 28 thang 6 nam 2023 cho lan dau tien latvia tham du giai dau. danh sach duoc giam xuong con 14 cau thu vao ngay 16 thang 8 nam 2023. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 22 thang 8 nam 2023. liban. 16 cau thu duoc trieu tap vao ngay 21 thang 7 nam 2023 de chuan bi cho su tro lai cua doi tuyen nay tai giai dau sau 13 nam vang bong. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 23 thang 8 nam 2023.       phap. danh sach 12 cau thu duoc cong bo vao ngay 28 thang 6 nam 2023. tuy nhien, frank ntilikina, dinh chan thuong nang, va duoc thay the boi isaia cordinier. thong ke. cac cau thu dai dien cho cac he thong giai dau. he thong giai dau co 13 cau thu tro len dang thi dau la nhung giai dau duoc liet ke  a vi euroleague la mot giai dau da quoc gia va tat ca cac doi bong thi dau (khong tin olympiacos) deu thi dau tai cac giai quoc noi nen ty le cac cau thu se tren 100.&lt;br&gt; b bao gom cac cau thu thi dau tai cac giai nba, nba g league, canadian elite basketball league, us ncaa va cac doi den tu cac truong pho thong tai hoa ky. cac cau thu dai dien cho cac cau lac bo. cac cau lac bo co 6 cau thu dai dien than du giai dau la nhung cau lac bo duoc liet ke.
dmitry valerievich utkin (; ; sinh ngay 11 thang 6 nam 1970 – duoc cho la da chet ngay 23 thang 8 nam 2023) la mot si quan quan doi nguoi nga. ong tung la si quan luc luong dac biet trong gru, noi anh ta giu cap bac trung ta. ong duoc cho la nguoi dong sang lap va chi huy quan su cua tap doan wagner do nha nuoc nga tai tro, voi bi danh quan su cua ong duoc cho la "wagner". utkin duoc cho la mot nguoi co tu tuong tan quoc xa. ong hiem khi xuat hien truoc cong chung, nhung duoc cho la chi huy cua cong ty quan su tu nhan, trong khi yevgeny prigozhin la chu so huu cua no va la guong mat dai dien cho cong chung.. utkin da duoc trao huan chuong dung cam nga.
chien tranh ukraina–xo viet () la thuat ngu thuong duoc su dung tai ukraina thoi hau xo viet de chi cac su kien dien ra trong khoang thoi gian 1917–1921, ngay nay ve co ban duoc nhin nhan la cuoc chien giua cong hoa nhan dan ukraina va phe bolshevik (nga xo viet va ukraina xo viet). chien tranh xay ra ngay sau cach mang thang muoi khi lenin phai nhom vien chinh cua antonov den ukraina va nam nga. gioi chep su lien xo nhin nhan chien thang cua bolshevik la hanh dong giai phong ukraina khoi su chiem dong cua quan doi tay va trung au (bao gom ca ba lan). nguoc lai, cac nha su hoc ukraina hien dai nhin nhan day la mot cuoc chien tranh gianh doc lap that bai cua cong hoa nhan dan ukraina chong lai nhung nguoi bolshevik. cuoc xung dot tro nen phuc tap do co su tham gia cua quan doi khoi nghia cach mang ukraina, nhung nguoi nga khong thuoc phe bolshevik la bach ve, va quan doi cua ba lan, ao-hung, va duc, cung nhieu the luc khac. gioi chep su. trong nganh chep su va thuat ngu cua lien xo, cuoc xung dot vu trang nay duoc mo ta nhu la mot phan cua noi chien nga rong hon: tai ukraina, cuoc chien nay dien ra giua chinh phu dan toc (do symon petliura lanh dao) va chinh phu bolshevik nga (do lenin lanh dao). cuoc chien co the chia thanh ba giai doan: boi canh. sau cach mang thang hai nam 1917, cac dan toc trong cong hoa nga (truoc day la de quoc nga) yeu cau quyen tu tri dan toc tu petrograd. vao mua he nam 1917, chinh phu lam thoi nga da phe chuan chinh quyen khu vuc doi voi mot so vung cua ukraina. vao thang 11 nam 1917, chinh phu ukraina to cao cuoc dao chinh vu trang cua nhung nguoi bolshevik chong lai chinh phu lam thoi, duoc goi la cach mang thang muoi, va tuyen bo se kien quyet dau tranh chong lai bat ky no luc dao chinh tuong tu nao o ukraina. mot uy ban hon hop dac biet nham bao ve cach mang da duoc thanh lap de kiem soat tinh hinh. bo tu lenh quan khu kiev co gang ngan chan mot cuoc dao chinh cua phe bolshevik, dan den dau tranh tren duong pho va cuoi cung la quan ung ho bolshevik trong thanh pho phai dau hang. vao ngay 14 thang 11 nam 1917, hoi dong trung uong ukraina ban hanh "loi keu goi cua hoi dong trung uong toi cac cong dan ukraina", trong do ho chap thuan viec chuyen giao quyen luc nha nuoc o ukraina cho ban than.  vao ngay 16 thang 11, mot phien hop chung cua hoi dong va ban chap hanh cac xo viet cong nhan va binh si dia phuong da cong nhan hoi dong (rada) trung uong la chinh quyen khu vuc tai ukraina. vao ngay 20 thang 11 nam 1917, rada tuyen bo thanh lap cong hoa nhan dan ukraina voi vi the la mot bo phan tu tri cua cong hoa nga, va len ke hoach to chuc cuoc bau cu ngay 9 thang 1 nam 1918 cho quoc hoi lap hien ukraina. bo truong bo quan su symon petliura bay to y dinh thong nhat ca phuong dien quan tay nam va romania von trai dai khap ukraina thanh mot phuong dien quan ukraina duoi quyen chi huy cua thuong tuong dmitry shcherbachev. vao ngay 17 thang 12 nam 1917, nhung nguoi bolshevik tai nga len ke hoach thanh lap dai hoi xo viet toan ukraina va vao ngay 11–12 thang 12 nam 1917, ho tien hanh mot so cuoc dao chinh tren khap ukraina tai kiev, odessa va vinnytsia, nhung bi rada danh bai. co quan sovnarkom cua nga xo viet von khoi xuong cac cuoc dam phan hoa binh voi lien minh trung tam vao dau thang 12, den ngay 17 cung thang thi ho gui toi hau thu keo dai 48 gio toi rada yeu cau co quan nay dung "cac hanh dong phan cach mang" hoac chuan bi cho chien tranh. cung vao ngay 17 thang 12 nam 1917, reingold berzins dan quan tu minsk tien ve huong kharkov den don. ho tham gia vao mot cuoc xung dot vu trang tai mot nha ga duong sat o bakhmach voi quan doi ukraina, vi luc luong nay tu choi cho luc luong nga do (ba trung doan va mot su doan phao binh) di qua. rada trung uong khong chap nhan cac cao buoc va dua ra cac dieu kien cua minh: cong nhan cong hoa nhan dan ukraina, khong can thiep vao cong viec noi bo cua ho va cac su vu cua phuong dien quan ukraina moi duoc to chuc, cho phep chuyen binh si ukraina hoa sang ukraina, phan chia tai chinh de quoc cu, su tham gia cua cong hoa nhan dan ukraina trong cac cuoc dam phan hoa binh chung. cung ngay, dai hoi xo viet toan ukraina o kiev, sau khi phai doan bolshevik roi di, da cong nhan quyen luc cua chinh phu ukraina va bac bo toi hau thu cua chinh phu nga xo viet. nhung nguoi bolshevik o kiev da len an dai hoi do va len ke hoach to chuc mot dai hoi khac o kharkov. ngay hom sau, sovnarkom o moskva quyet dinh tham chien. vladimir lenin bo nhiem vladimir antonov-ovseyenko lam tong tu lenh luc luong vien chinh chong lai kaledin va the luc nam nga, khi o gan bien gioi voi ukraina (bryansk – belgorod) hong quan bat dau tap hop. nhung nguoi bolshevik o kiev chay tron den kharkov da tham gia dai hoi xo viet khu vuc cua cong hoa xo viet donetsk-krivoy rog. sau do, ho tuyen bo cuoc hop nay la dai hoi xo viet toan ukraina dau tien, tuyen bo thanh lap cong hoa nhan dan xo viet ukraina. ho goi rada trung uong ukraina la ke thu cua nhan dan va tuyen chien chong lai che do nay vao ngay 2 thang 1. rada sau do cat dut moi quan he voi petrograd vao ngay 22 thang 1 nam 1918 va tuyen bo doc lap, tu do bat dau chien tranh doc lap ukraina. vao khoang thoi gian nay, quan bolshevik bat dau tu nga xam chiem ukraina. cac don vi quan doi nga tu kharkov, moskva, minsk va ham doi baltic xam chiem ukraina. chien tranh. thang 7 nam 1917– thang 4 nam 1918. nhung nguoi bolshevik co quan so khoang 30.000 nguoi, bao gom quan chinh quy nga dong quan o mat tran, mot so don vi don tru, va cac phan doi hong ve binh gom cac cong nhan tu tinh kharkov va vung donbass. ho bat dau bang viec tien quan tu phia dong bac do vladimir antonov-ovseenko va mikhail muravyov chi huy. luc luong ukraina tai thoi diem xam chiem bao gom khoang 15.000 nguoi duoc thanh lap tu cac don vi tinh nguyen va mot so tieu doan cua nguoi cossack tu do va quan sung truong sich. cuoc xam chiem cua cac luc luong than xo viet tu nga di kem voi cac cuoc noi day do nhung nguoi bolshevik dia phuong khoi xuong o ukraina, dien ra tai cac thanh pho phat trien tren khap lanh tho ukraina ta ngan cung nhu ukraina huu ngan. luc luong bolshevik do yevgenia bosch lanh dao tien hanh mot cuoc noi day thanh cong o vinnytsia vao khoang thang 12 nam 1917. ho gianh duoc quan doan can ve so 2 va tien ve kiev de giup do nhung nguoi bolshevik trong thanh pho. pavlo skoropadsky cung voi mot trung doan nguoi cossack tu do ngan chan duoc ho gan zhmerynka, tuoc vu khi cua ho va truc xuat ho den nga. cac luc luong bolshevik khac chiem duoc kharkov (26 thang 12), yekaterinoslav (9 thang 1), aleksandrovsk (15 thang 1) va poltava (20 thang 1) tren duong toi kiev. vao ngay 27 thang 1, cac nhom quan bolshevik hoi tu tai bakhmach va sau do len duong duoi quyen chi huy cua muravyov de chiem linh kiev. khi nhung nguoi bolshevik hanh quan ve phia kiev, mot don vi nho cua cong hoa nhan dan ukraina gom chua day 500 nam sinh (mot so nguon dua ra con so 300)), do dai uy ahapiy honcharenko chi huy, duoc gap rut to chuc va cu ra mat tran vao ngay 29 thang 1 nam 1918 de tham gia tran kruty. don vi nho nay bao gom chu yeu la tieu doan sinh vien (kurin) cua quan sung truong sich, mot don vi cua truong thieu sinh quan khmelnytsky va mot biet doi haidamaka. khoang mot nua trong so 500 nguoi da thiet mang trong tran chien. vao ngay 29 thang 1 nam 1918, mot cuoc khoi nghia vu trang do bolshevik to chuc da bat dau tai nha may vu khi kiev. tham gia cung cac cong nhan cua nha may la cac binh si cua tieu doan ponton, trung doan hang khong so 3 va trung doan sahaydachny. cam nhan duoc that bai, luc luong rada trung uong va petlyura da xong toi vao ngay 3 thang 2. sau sau ngay chien dau, do luong thuc va dan duoc can kiet, cuoc khoi nghia bi luc luong rada dan ap, trong do 300 cong nhan bolshevik da chet. theo cac nguon tin thoi xo viet, hon 1500 cong nhan va binh linh than xo viet da thiet mang trong cuoc dau tranh. vao ngay 8 thang 2, chinh phu cong hoa nhan dan ukraina so tan khoi kiev de tranh bi quan doi xo viet doi dich tan pha, sau do luc luong xo viet tien vao kiev duoi quyen chi huy cua mikhail muravyov vao ngay 9 thang 2. sau khi nhung nguoi bolshevik chiem kiev, ho bat dau tan cong vao ukraina huu ngan. tuy nhien, vao ngay 9 thang 2, cong hoa nhan dan ukraina ky ket hiep uoc brest-litovsk va do do nhan duoc vien tro tu quan duc va ao-hung vao cuoi thang 2, voi hon 450.000 binh si. de doi lay vien tro quan su, nguoi ukraina phai cung cap thuc pham cho lien minh trung tam. duoi quyen chi huy cua symon petliura, cac luc luong ket hop nay da day nhung nguoi bolshevik ra khoi ukraina huu ngan va chiem lai kiev vao ngay 1 thang 3. do cac chinh sach xa hoi chu nghia cua rada, chu yeu la chinh sach quoc huu hoa dat dai da anh huong den xuat khau luong thuc sang lien minh trung tam. do vay, vao ngay 28 thang 4, quan duc da giai tan rada trung uong va thanh lap chinh phu hetman de thay the. quan doi ukraina, duc va ao-hung tiep tuc gianh duoc thang loi, chiem lai ukraina ta ngan, krym va donbass. nhung that bai nay buoc nhung nguoi bolshevik phai ky mot hiep uoc hoa binh voi chinh phu ukraina vao ngay 12 thang 6. can thiep hau hetman. trong thang 11 nam 1918, cac binh si tu doc chinh ukraina lat do quoc gia hetman voi su giup do cua phe bolshevik. quan duc do soldatenrat lanh dao giu thai do trung lap trong cuoc noi chien keo dai hai tuan nay khi ho rut khoi dat nuoc do de quoc duc that bai trong chien tranh the gioi thu nhat. doc chinh tai lap cong hoa nhan dan ukraina. vao ngay 22 thang 1 nam 1919, cong hoa nhan dan ukraina thong nhat voi cong hoa nhan dan tay ukraina theo dao luat zluky. quan doi trung uong-uy ban cach mang tai kursk ngay 22 thang 10 nam 1918 ra lenh thanh lap hai su doan truc thuoc tap doan quan "phuong dien quan ukraina" hoac nhom huong kursk. nhom nay duoc phan cong "su doan cong nhan moskva", su doan 9 xo viet, lu doan orlov 2 va hai doan tau boc thep. theo antonov-ovsiyenko, doi quan co khoang 6.000 binh si, 170 khau phao, 427 sung may, 15 may bay quan su va 6 doan tau boc thep. vao ngay 15 thang 12 nam 1918, cuoc hop cua tham muu truong ukraina duoc trieu tap tai kiev do otaman osetsky chu tri va bao gom ca tham muu truong otaman petliura, thuong ta bolbachan, thuong ta shapoval, sotnik oskilko. ho thao luan ve an ninh bien gioi va lap ke hoach de phong moi de doa tu moi phia. de ngan chan cuoc chien sap toi voi nhung nguoi bolshevik, chinh phu cua chekhivsky cu mot phai doan den moskva do bo truong bo ngoai giao semen mazurenko dan dau. phai doan thanh cong trong viec ky ket mot thoa thuan hoa binh so bo nhung no khong ngan duoc hanh dong gay han tu phia nga do lien lac kem giua phai doan o moskva va chinh phu cong hoa nhan dan ukraina. ngay 28 thang 12 nam 1918, uy ban trung uong dang xa hoi-cach mang ukraina theo canh ta chinh thuc tuyen bo huy dong luc luong ung ho chinh quyen xo viet. tu dau thang 1 nam 1919, cac nhom quan bolshevik lien tuc vuot qua bien gioi phia dong va dong bac de dot kich. thang 1 nam 1919–thang 6 nam 1919. vao ngay 7 thang 1 nam 1919, nhung nguoi bolshevik xam chiem ukraina toan luc voi doi quan do vladimir antonov-ovseyenko, joseph stalin va volodymyr zatonsky chi huy. doc chinh tuyen chien mot lan nua voi nga vao ngay 16 thang 1 sau nhieu toi hau thu so bo yeu cau sovnarkom cua nga xo viet rut quan. hai huong chinh cua luc luong bolshevik la vao kiev va kharkov. trong thoi gian do, luc luong xo viet tien qua dong bac ukraina va chiem dong rylsk va novhorod-siversky. vao ngay 21 thang 12, phuong dien quan ukraina chiem duoc dau moi duong sat chien luoc quan trong tai kupiansk. sau do, mot cuoc tien cong toan dien bat dau giua song dnepr va song oskol. vao ngay 3 thang 1, hong quan chiem kharkov, gan giong nhu kich ban tuong tu khi nhung nguoi bolshevik chiem kiev vao thang 2 nam 1918. luc luong ukraina vao thoi diem do bao gom hai doi quan chinh quy, quan doan zaporozhia va quan sung truong sich, cung nhu cac biet doi du kich. nhung du kich nay duoc lanh dao boi cac ataman khong dang tin cay, doi khi dung ve phia nhung nguoi bolshevik, chang han nhu zeleny, anhel va hryhoriv. quan doi von co hon 100.000 nguoi, giam xuong con khoang 25.000 do nong dan roi bo quan doi va dao ngu theo nhung nguoi bolshevik. bolbochan cung voi tan du cua quan doan zaporizhia rut lui ve poltava, tai day ho cam chan hong quan trong vai tuan nua. vao ngay 6 thang 1 nam 1919, chinh phu pyatakov chinh thuc tuyen bo thanh lap cong hoa xo viet xa hoi chu nghia ukraina, nhung chinh phu cua ong van tiep tuc o lai kursk cho den ngay 24 thang 1. vao ngay 4 thang 1, nhom quan doi bolshevik "phuong dien quan ukraina" duoc cai to thanh phuong dien quan ukraina thong nhat duoi quyen chi huy cua antonov-ovsiyenko cung voi cac cap pho cua ong la kotsiubynsky va schadenko. ve mot so cau hoi ve muc dich cua quan doi nga o ukraina duoc doc chinh gui toi moskva, chicherin cuoi cung phan hoi vao ngay 6 thang 1: "...khong co quan doi cua cong hoa xo viet xa hoi chu nghia nga o ukraina. vao thoi diem nay, hanh dong quan su dien ra tren lanh tho ukraina la giua quan doi cua doc chinh va chinh phu xo viet ukraina von hoan toan doc lap."  vao ngay 12 thang 1, binh si duoi quyen chi huy cua mykola schors da chiem chernigov trong khi cac don vi khac duoi quyen chi huy cua pavlo dybenko chiem lozova, pavlohrad, synelnykove va thiet lap moi lien he voi nestor makhno. sau mot thoi gian dai thao luan giua cac thanh vien cua doc chinh va cac quan chuc nha nuoc khac, ho quyet dinh tuyen chien chong lai nuoc nga xo viet. nguoi duy nhat phan doi dieu nay la chu tich doc chinh volodymyr vynnychenko, trong khi shapoval vi ly do nao do chi don gian yeu cau thanh lap chinh phu xo viet nhanh chong. denikin sau do nhan xet rang loi tuyen chien khong lam thay doi hoan toan bat cu dieu gi o tien tuyen ma chi phan anh cuoc khung hoang chinh tri ben trong chinh phu ukraina voi chien thang cua "phai quan su" cua petliura-konovalets-hrekov doi voi vynnychenko-chekhivsky. vao ngay 20 thang 1, quan doi xo viet chiem poltava trong khi quan ukraina rut lui xa hon ve kremenchuk. vao ngay 26 thang 1 dybenko lay katerynoslav. sau khi xo viet chiem ukraina ta ngan, ho tien toi kiev. vao ngay 2 thang 2, ho buoc doc chinh phai chuyen den vinnytsia trong khi quan cua schors va bozhenko chiem kiev ba ngay sau do. sau do chekhivsky tu chuc, ngay sau khi vynnychenko thanh lap o kamianets-podilskyi "uy ban cuu giup nen cong hoa", uy ban nay lai bi petliura giai tan vao ngay 13 thang 2. trong thoi gian do quan doi xo viet chiem duoc phan con lai cua tinh kiev trong khi cac toan quan cua hryhoriv chiem oleksandria va yelyzavethrad. den ngay 6 thang 3, doc chinh chuyen den proskurov trong khi nhuong phan lon polissia va podillia cho phe bolshevik. dieu dang ngac nhien la vao cuoi thang 3, quan doi ukraina da tien hanh thanh cong mot loat hoat dong quan su chiem lai sarny, zhytomyr, korosten, va de doa chiem lai kiev. vao ngay 2 thang 3, otaman hryhoryev chiem dong kherson va ngay 12 thang 3, ong ta da o mykolaiv. den ngay 3 thang 4, luc luong entente (dong minh) so tan khoi odessa va hryhoryev tien vao thanh pho ba ngay sau do. vao dau thang 6, ukraina phat dong mot cuoc tan cong, chiem lai khu vuc podolia. thang 7 nam 1919–thang 12 nam 1919. hong quan tra dua cuoc tan cong cua cong hoa nhan dan ukraina, chiem lai proskurov vao ngay 5 thang 7 va dat thu do tam thoi kamianets-podilskyi vao tinh trang bi de doa. tuy nhien, quan ukraina duoc cung co nho su xuat hien cua tuong yurii tiutiunnyk va doi quan giau kinh nghiem cua ong ta. quan ukraina phat dong phan cong, day lui hong quan ve horodok. binh si cua quan doi galicia ukraina vuot qua song zbruch vao ngay 16-17 thang 7 da tham gia cuoc chien chong lai nhung nguoi bolshevik. su xuat hien cua ho dan den viec ukraina co mot luc luong tong hop gom 85.000 quan chinh quy ukraina va 15.000 quan du kich. den thang 10 nam 1919, khoang 70% quan cua doc chinh va hon 90% quan cua quan doi galicia ukraina dong minh da mac benh sot phat ban. thang 12 nam 1919– thang 11 nam 1920. tu ngay 6 thang 12 nam 1919 den ngay 6 thang 5 nam 1920, quan doi nhan dan ukraina duoi quyen chi huy cua mykhailo omelianovych-pavlenko thuc hien mot chien dich ngam duoc goi la chien dich mua dong thu nhat tai khu vuc kirovohrad chong lai quan doan 14 xo viet. mot buoc phat trien quan trong khac trong thoi ky nay la viec ky ket hiep dinh warszawa voi ba lan vao ngay 22 thang 4, va sau do bat dau mot cuoc tan cong chung cung voi quan doi ba lan chong lai nhung nguoi bolshevik. vao ngay 7 thang 5, mot su doan ukraina duoi quyen chi huy cua marko bezruchko tien vao kiev, nhung nhanh chong bi day lui truoc mot cuoc phan cong cua hong quan do semyon budyonny chi huy. nguoi ukraina va nguoi ba lan bi day lui qua song zbruch va qua zamość ve phia warszawa, nhung ho lai phan cong xo viet toi minsk. nguoi ba lan da ky ket thoa thuan dinh chien voi lien xo vao ngay 12 thang 10. den nam 1921, tac gia nguoi ba lan ve lien minh ba lan-ukraina, jozef piłsudski, khong con la nguyen thu quoc gia ba lan nua, va chi tham gia voi tu cach quan sat vien trong cac cuoc dam phan o riga, dieu ma ong goi la "mot hanh dong hen nhat". quan cua petliura tiep tuc chien dau. ho keo dai cho den ngay 21 thang 10, khi ho buoc phai vuot song zbruch va tien vao galicia do ba lan kiem soat. tai day, ho bi tuoc vu khi va bi dua vao trai giam giu. thang 11 nam 1921. hanh dong cuoi cung cua cong hoa nhan dan ukraina chong lai xo viet la mot cuoc dot kich vao phia sau phong tuyen cua hong quan vao thang 11 nam 1921, duoc goi la chien dich mua dong thu hai. chien dich nay nham muc dich kich dong mot cuoc tong khoi nghia trong nhung nguoi nong dan ukraina, vi ho von da bat binh voi xo viet, va de thong nhat cac luc luong du kich chong lai nhung nguoi bolshevik o ukraina. chi huy luc luong ukraina la yurii tiutiunnyk. hai luc luong vien chinh duoc thanh lap, mot tu podolia (400 nguoi) va mot tu volyn (800 nguoi). nhom podolia chi den duoc lang vakhnivka, truoc khi quay tro lai lanh tho ba lan qua volyn vao ngay 29 thang 11. nhom volhynia xuat phat vao ngay 4 thang 11, chiem korosten vao ngay 7 thang 11 va tien den lang leonivka. khi nguon cung cap bat dau can kiet, ho quyet dinh quay tro lai. tuy nhien, khi quay tro ve phia tay, ho bi ky binh bolshevik duoi quyen chi huy cua grigore kotovski chan lai tai bazar va bi danh tan trong tran chien gan mali mynky vao ngay 17 thang 11. 443 binh si bi xo viet bat trong tran chien. 359 nguoi bi ban vao ngay 23 thang 11 gan thi tran bazar, va 84 nguoi duoc chuyen cho luc luong an ninh lien xo. day la hoat dong cuoi cung cua quan doi nhan dan ukraina chong lai xo viet. su ket thuc cua chien dich mua dong thu hai da dua cuoc chien ukraina-xo viet di den hoi ket ro rang, tuy nhien cuoc chien cua quan du kich chong lai nhung nguoi bolshevik van tiep tuc cho den giua nam 1922 va de dap tra thi hong quan da khung bo vung nong thon. cac nha nuoc noi day. nhung nguoi ung ho dia phuong cua cong hoa nhan dan ukraina da thanh lap cac quoc gia noi day chong nga va chong bolshevik tren cac vung lanh tho bi chiem dong nhu cong hoa medvyn doc lap hay cong hoa kholodny yar. ho tiep tuc chien dau voi nguoi nga va luc luong cong tac cho den nam 1923.  hau qua. chien tranh ket thuc voi ket qua la sap nhap hau het cac vung lanh tho cua ukraina vao ukraina xo viet. vao ngay 30 thang 12 nam 1922, day la mot trong nhung thanh vien sang lap cua lien bang cong hoa xa hoi chu nghia xo viet (lien xo). mot phan cua tay ukraina nam duoi quyen kiem soat cua cong hoa ba lan thu hai, theo quy dinh trong hoa uoc riga. chinh phu cong hoa nhan dan ukraina do symon petlura lanh dao bi buoc phai luu vong. trong vai nam sau do, nhung nguoi theo chu nghia dan toc ukraina van tiep tuc co gang tien hanh mot cuoc chien tranh du kich nham vao xo viet. ho duoc tinh bao ba lan ho tro; tuy nhien, ho da khong thanh cong. cac phong trao tich cuc cuoi cung cua nguoi ukraina hau het se bi tieu diet trong holodomor. hon nua, viec ba lan tuong doi thieu ung ho doi voi dai nghiep cua nguoi ukraina gay ra su phan no ngay cang tang trong nguoi thieu so ukraina o ba lan doi voi nha nuoc ba lan giua hai the chien.
dai binh lam (大坪林) co the la:
nicole melichar-martinez va ellen perez la duong kim vo dich, nhung thua trong tran chung ket truoc miyu kato va aldila sutjiadi, 4–6, 7–6(7–4), [8–10].
ryan thomas lowe (sinh ngay 18 thang 9 nam 1978) la mot cuu cau thu bong da nguoi anh thi dau o vi tri tien dao. hien tai, anh la huan luyen vien truong cua cau lac bo preston north end tai efl championship. anh bat dau su nghiep tai cau lac bo burscough vao nam 1999, va lowe tro thanh cau thu cua shrewsbury town nam ke tiep. anh da choi cho tong cong 8 cau lac bo trong giai dau va co 3 lan khoac ao bury. trong nua sau cua mua giai 2010–11, lowe da lap ky luc cau lac bo bury khi ghi 9 ban thang trong chin tran lien tiep cua giai dau. lowe ket thuc su nghiep thi dau cua minh tai bury, doi da ky hop dong voi anh mot lan nua vao thang 1 nam 2017, lan nay voi tu cach cau thu kiem huan luyen vien. anh tro thanh huan luyen vien tam quyen hai lan vao mua giai 2017–18 sau khi lee clark va chris lucketti bi sa thai. lowe giai nghe vao thang 3 nam 2018 trong lan thu 2 duoc bo nhiem lam huan luyen vien tam quyen. vao thang 5 nam 2018, mac du ho da xuong hang o league two, bury van de nghi lowe lam huan luyen vien toan thoi gian theo ban hop dong hai nam den cuoi mua giai 2019–20. sau khi giup cau lac bo tro lai league one, anh roi bury vao ngay 5 thang 6 nam 2019 de tiep quan doi bong moi xuong hang, plymouth argyle, giup ho tro lai league one ngay lap tuc. dau doi. sinh ra tai liverpool, merseyside, lowe choi cho doi tre cua liverpool tu nam 12 den 13 tuoi, truoc khi gap chan thuong o mat ca chan. anh tro lai doi bong o tuoi 15 truoc khi roi cau lac bo mot lan nua. khi con o liverpool, anh da ket ban voi steven gerrard. sau khi roi liverpool, lowe da choi cho doi tre cua southport va cac doi liverpool khong thuoc lien doan sandon dock va waterloo dock truoc khi gia nhap burscough. anh chuyen den shrewsbury town trong mua giai 2000–01. su nghiep thi dau. shrewsbury town and chester city. sau gan 5 nam gan bo voi shrews (bao gom mot mua giai o football conference), lowe chuyen toi chester city vao ngay 22 thang 3 nam 2005. anh da trai qua mot nam o chester, trong do co viec lap mot cu dup trong chien thang 3–0 gay soc truoc nottingham forest tai cup fa vao ngay 3 thang 12 nam 2005 truoc khi roi cau lac bo theo su dong y cua ca hai ngay sau su tro lai cua huan luyen vien mark wright. crewe alexandra. lowe gia nhap crewe alexandra trong mua giai 2006–07. anh da co man ra mat thanh cong cho railwaymen, ghi ban mo ty so; kien tao cho david vaughan ghi ban va gianh danh hieu cau thu xuat sac nhat tran trong tran hoa 2–2 cua crewe voi northampton town vao ngay 5 thang 8 nam 2006. lowe tiep tuc phong do trong vai tran dau tien cua mua giai, ghi them hai ban thang vao cuoi thang 8. tuy nhien, su xuat hien cua rodney jack da khien anh mat vi tri xuat phat trong phan lon thang 9. anh tro lai doi hinh xuat phat vao ngay 30 thang 9 nam 2006 trong tran dau voi carlisle united. lowe lap cu hat-trick duy nhat cho crewe khi ho gianh chien thang 5–1 tai san van dong alexandra. sau thoi gian ra vao doi bong o crewe, lowe gia nhap stockport county theo dang cho muon vao ngay 27 thang 3 nam 2008. viec chuyen nhuong cua anh khong duoc thuc hien vinh vien va anh khong duoc dua vao doi hinh gianh quyen thang hang trong tran chung ket play-off voi rochdale tren san van dong wembley. quay tro lai chester city. vao ngay 2 thang 7 nam 2008, lowe tro lai chester theo hop dong hai nam, tro thanh ban hop dong mua he thu nam cua cau lac bo sau anthony barry, jay harris, david mannix va paul taylor. lowe ghi hai ban trong do co mot qua phat den, trong tran dau san nha dau tien cua anh cho chester truoc leeds united, tran thua 5–2 o league cup vao ngay 12 thang 8 nam 2008 va lap lai ky tich trong tran thang 5–1 truoc barnet vao cuoi thang. lowe tiep tuc ket thuc mot cach thoai mai voi tu cach la cau thu ghi ban hang dau cua chester voi 18 ban thang (16 ban o giai dau), trong mot mua giai ket thuc voi viec doi bong nay phai xuong hang. anh da nhan duoc giai thuong cau thu xuat sac nhat mua giai cua cau lac bo truoc tran dau cuoi cung voi darlington. tuan sau do, co thong bao rang lowe da roi chester theo thoa thuan chung, voi mot so cau lac bo o football league quan tam den viec ky hop dong voi anh. bury. vao ngay 10 thang 6 nam 2009, bury xac nhan viec ky hop dong voi lowe theo dang chuyen nhuong tu do lowe ghi ban thang dau tien cho bury vao ngay 18 thang 8 nam 2009 tren san khach cua hereford united, chien thang 3–1. ngoai ra, lowe da ghi ban trong chien thang 1–0 cua bury truoc doi thu rochdale, trong tran dau tai gigg lane. anh ghi ban thang thu 100 tai giai dau vao ngay 9 thang 10 nam 2010, lap cu dup vao luoi accrington stanley. vao dau mua giai 2010–11, anh duoc alan knill bo nhiem lam doi pho. vao ngay 1 thang 3 nam 2011, lowe da pha ky luc cau lac bo khi ghi ban trong 8 tran lien tiep trong chien thang 3–0 truoc shrewsbury town tai greenhous meadow. sau ban thang trong chien thang 3–0 sau do truoc hereford vao ngay 5 thang 3, anh da keo dai ky luc len chin tran. vao ngay 25 thang 4, anh ghi ban thu ba cho bury trong chien thang 3–2 truoc doi dau bang chesterfield o phut 87, dua doi bong cua anh gianh ve thang hang. sheffield wednesday. vao ngay 31 thang 8 nam 2011, lowe gia nhap sheffield wednesday voi muc phi sau con so khong duoc tiet lo. milton keynes dons va tranmere rovers. vao ngay 1 thang 8 nam 2012, lowe ky hop dong voi milton keynes dons voi mot khoan phi khong duoc tiet lo va duoc ky hop dong hai nam sau khi co it co hoi o hillsborough. vao ngay 21 thang 6 nam 2013, lowe dong y huy hop dong voi milton keynes dons va dong y gia nhap tranmere rovers theo dang chuyen nhuong tu do voi hop dong co thoi han hai nam. tai ky hop dong voi bury. vao ngay 19 thang 5 nam 2014, bury thong bao rang ho da tai ky hop dong voi lowe theo ban hop dong hai nam. quay tro lai crewe alexandra. vao ngay 23 thang 11 nam 2015, lowe gia nhap cau lac bo cu crewe alexandra theo dang cho muon den ngay 5 thang 1 nam 2016,  va trong lan ra san dau tien, anh da ghi ban thang quyet dinh o phut bu gio trong tran gap colchester united. anh ky ban hop dong moi voi crewe vao thang 5 nam 2016, va vao ngay 6 thang 8, anh ghi ban thu ba trong tran ra mat crewe voi ban thang mo ty so trong chien thang 2-1 truoc stevenage. ba ngay sau, lowe ghi ca hai ban thang cho crewe trong tran thang 2-1 tai league cup truoc sheffield united. cau thu kiem huan luyen vien tai bury. vao thang 1 nam 2017, lowe tro lai bury trong vai tro cau thu kiem huan luyen vien. sau khi lee clark bi sa thai vao thang 10 nam 2017, lowe duoc bo nhiem lam huan luyen vien tam quyen, phu trach tran dau o vong mot fa cup cua bury voi woking. anh van phu trach sau tran dau (hai thang, hai hoa, hai thua) cho den ngay 22 thang 11 khi chris lucketti duoc bo nhiem lam nguoi ke nhiem clark, va lowe lai tro thanh cau thu kiem huan luyen vien. vao thang 1 nam 2018, sau khi lucketti bi sa thai, lowe lai duoc bo nhiem lam huan luyen vien tam quyen, lan nay cho den cuoi mua giai, voi ryan kidd la tro ly. anh quyet dinh ket thuc su nghiep thi dau de tap trung vao cong viec huan luyen. tran dau cuoi cung cua anh trong su nghiep cau thu cua minh la tran gap bristol rovers vao ngay 30 thang 3 nam 2018 tai league one. su nghiep huan luyen vien. bury. vao thang 5 nam 2018, lowe duoc bo nhiem lam huan luyen vien toan thoi gian cua bury theo hop dong hai nam. bury vua xuong hang va de "sap xep lai mo hon don cua mua giai truoc" va chuan bi cho mua giai 2018–19 tai efl league two, lowe da rat ban ron tren thi truong chuyen nhuong voi 11 cau thu roi di va 11 cau thu khac duoc chuyen den, tat ca deu theo dang chuyen nhuong tu do. ong noi rang nhung cau thu khong phat huy het tiem nang cua minh phai ra di va duoc thay the bang nhung cau thu co niem dam me nao do "co the bi mat ghe o gigg lane". sau khoi dau khong on dinh o mua giai ma doi bong moi tim duoc cho dung, bury da dat vi tri thu 4 tren bang xep hang khi ho gap doi thu thang hang mansfield town vao dip le boxing day. ho thua tran do va tut xuong vi tri thu sau nhung sau do bat dau chuoi tran bat bai giup ho vung chac trong top 3. ngoai ra, lowe da dan dat ho den vong ban ket cua efl trophy, man trinh dien xuat sac nhat tu ​​truoc den nay cua bury tai giai dau nay, truoc khi ho bi danh bai boi portsmouth. de ghi nhan thanh cong cua anh trong viec xoay chuyen tinh the doi bong, lowe da ba lan duoc trao giai thuong huan luyen vien xuat sac nhat thang – vao thang 11 nam 2018, thang 1 nam 2019 va thang 2 nam 2019. plymouth argyle. vao ngay 5 thang 6 nam 2019, lowe duoc cong bo la huan luyen vien cua plymouth argyle, giup ho can dich o vi tri thu ba va ngay lap tuc tro lai league one trong mot mua giai bi gian doan boi covid-19. sau khi dan dat doi bong cua minh gianh duoc bon chien thang va hai tran hoa tu sau tran dau trong chuoi 17 tran bat bai tai giai dau, trong mot thang chung kien ​​plymouth dung dau bang league one, lowe da duoc vinh danh la huan luyen vien xuat sac nhat thang 10 nam 2021. vao ngay 7 thang 12 nam 2021, lowe tu chuc huan luyen vien plymouth, voi cau lac bo hien dung thu tu tai league one o thoi diem do. preston north end. ngay sau khi roi plymouth vao ngay 7 thang 12 nam 2021, lowe duoc bo nhiem lam huan luyen vien cua preston north end tai efl championship. phong cach huan luyen. phong cach huan luyen cua lowe bi anh huong boi jürgen klopp, pep guardiola, rafa benitez va nguoi ban lau nam, steven gerrard, cung nhung nguoi khac. anh thien ve tan cong va bury o mua giai 2018–19 la mot trong nhung doi ghi ban nhieu nhat; phong cach cua ho duoc mo ta la "gung-ho", som mang lai thanh cong khi cau lac bo dung thu hai trong league two va quay tro lai league one. lowe giai thich trong mot cuoc phong van voi the guardian" rang anh muon tham nhuan mot "triet ly chien thang" va rang bang cach vuot qua doi thu, bury se co co hoi dat duoc muc tieu do cao hon. so do thi dau tren san thuc su la doi hinh 3-1-4-2. danh hieu. cau thu. sheffield wednesday bury shrewsbury town ca nhan huan luyen vien. bury plymouth argyle ca nhan
sara sorribes tormo la nha vo dich, danh bai ekaterina alexandrova trong tran chung ket, 3–6, 6–4, 6–4. liudmila samsonova la duong kim vo dich, nhung rut lui truoc khi giai dau bat dau.
t790m hay thr790met la mot dot bien cua thu the yeu to tang truong bieu bi (egfr). dot bien thay the threonin (t) bang methionin (m) o vi tri 790 cua exon 20, anh huong den vi tri gan atp cua mien egfr kinase. threonine laamino acid phan cuc, kich thuoc nho; methionine la mot amino acid khong phan cuc, kich thuoc lon hon. thay vi chan truc tiep chat uc che lien ket voi vi tri hoat dong, t790m lam tang ai luc voi atp de chat uc che mat tac dung. tuy nhien chat uc che cong hoa tri khong hoi phuc nhu neratinib co the khac phuc duoc tinh trang khang thuoc nay.  lam sang. hon 50% kha nang de khang mac phai voi cac chat uc che tyrosine kinase (tki) cua egfr la do dot bien trong vung gan ket atp thuoc mien egfr kinase lien quan den su thay the mot threonin bang mot methionin.  thang 11 nam 2015, fda hoa ky da cap phep nhanh chong cho osimertinib (tagrisso) de dieu tri cho benh nhan ung thu phoi khong te bao nho (nsclc) co yeu to tang truong bieu bi (egfr) co di can va duong tinh voi dot bien t790m. hoa chat duoc su dung trong hoac sau lieu phap egfr tki. 
viktoria margarete cua pho (viktoria margarete elisabeth marie adelheid ulrike; 17 thang 4 nam 1890 – 9 thang 9 nam 1923) la mot thanh vien cua vuong toc hohenzollern. viktoria margarete la con gai lon cua vuong tang ton friedrich leopold cua pho va louise sophie xu slesvig-holsten-sønderborg-augustenborg. viktoria margarete ket hon voi than vuong heinrich xxxiii reuß xu köstritz va co hai con. tieu su. gia dinh va dong doi. ong ba noi cua viktoria la vuong ton friedrich karl cua pho va maria anna xu anhalt-dessau. ong ba ngoai cua viktoria la frederik viii xu slesvig-holsten-sønderborg-augustenborg va adelheid xu hohenlohe-langenburg. vuong huyen ton nu viktoria margarete co ba em trai: vuong huyen ton friedrich sigismund cua pho, vuong huyen ton friedrich karl cua pho va vuong huyen ton friedrich leopold cua pho. thong qua me, victoria la chau gai cua hoang hau augusta victoria, vo cua hoang de duc wilhelm ii. hon nhan. ngay 17 thang 5 nam 1913, viktoria margarete ket hon voi heinrich xxxiii reuß xu köstritz, con trai cua heinrich vii reuß xu köstritz va marie alexandrine xu sachsen-weimar-eisenach. heinrich la la mot thanh vien cua gia toc reuß, mot trong nhung gia toc tri vi lau doi nhat o chau au. heinrich cung la chau ngoai cua carl alexander xu sachsen-weimar-eisenach va sophie cua ha lan. victoria margaret duoc dan vao le duong boi bac ho la hoang de wilhelm ii.  hai vo chong co voi nhau hai nguoi con: cuoc hon nhan tan vo do ly hon vao nam 1922. viktoria margarete qua doi vao nam sau vi bien chung cua benh cum. vuong huyen ton nu duoc chon cat tai cung dien glienicke. heinrich xxxiii sau do tai hon voi goa phu nguoi my allene tew burchard vao nam 1929. 
anastasiya mikhaylovna cua nga (; 28 thang 7 nam 1860 – 11 thang 3 nam 1922) la thanh vien cua hoang toc romanov, nu dai vuong cong nga va thong qua hon nhan la dai cong tuoc phu nhan xu mecklenburg-schwerin. than the. hoang ton nu anastasiya mikhaylovna cua nga la con gai duy nhat va la con thu hai cua mikhail nikolayevich cua nga va cäcilie xu baden. theo dong cha, anastasiya mikhaylovna la chau noi cua hoang de nikolai i cua nga va charlotte cua pho. tieu su. anastasiya duoc nuoi duong o kavkaz va song o day tu nam 1862 den 1878 cung gia dinh. nam 1879, anastasiya ket hon voi friedrich franz xu mecklenburg, sau nay tro thanh dai cong tuoc xu mecklenburg-schwerin vao nam 1883 voi ten hieu la friedrich franz iii. cap doi co ba nguoi con, nhung chong cua anastasiya vi chiu day vo cua benh tat nen ho danh phan lon thoi gian trong nam song o nuoc ngoai. dai cong tuoc phu nhan chua bao gio quen voi dat nuoc moi cung nhu khong duoc long dan noi day. sau cai chet cua chong vao nam 1897, nhung chuyen tham cua anastasiya den schwerin rat thua thot. la mot nguoi phu nu co y chi manh me, doc lap va khac thuong, anastasiya mikhaylovna da gay ra mot vu be boi khi vao nam 1902, nu dai vuong cong da co mot dua con voi thu ky rieng cua minh. trong thoi gian goa bua, anastasiya danh phan lon thoi gian trong nam o mien nam nuoc phap. trong the chien thu nhat, nu dai vuong cong quyet dinh dinh cu o thuy si trung lap va song o lausanne. anastasiya mikhaylovna qua doi sau mot con dot quy vai nam sau do. hau due. nu dai vuong cong anastasiya mikhaylovna cua nga va chong friedrich franz iii xu mecklenburg co ba nguoi con: anastasiya mikhaylovna cung co mot dua con trai ngoai hon voi vladimir alexandrovich paltov (1874 – 1944):
tennis in the land 2023 la mot giai quan vot nu chuyen nghiep thi dau tren mat san cung ngoai troi tai san van dong topnotch o the flats o cleveland, ohio. day la lan thu 3 giai dau duoc to chuc va la mot phan cua wta 250 trong wta tour 2023. diem va tien thuong. tien thuong. 1tien thuong vuot qua vong loai cung la tien thuong vong 1/32.&lt;br&gt; noi dung don. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi. van dong vien khac. dac cach:
cong minh la mot trong nhung ho kep cua nguoi trung quoc, ngoai ra cong minh co the la nhung nhan vat sau:
giao phan nakhon ratchasima (; ) la mot giao phan cua giao hoi cong giao roma o phia dong bac thai lan. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan thare va nonseng. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac tinh buriram, chaiyaphum va nakhon ratchasima o thai lan. toa giam muc va nha tho chinh toa duc me lo duc cua giao phan duoc dat tai thanh pho nakhon ratchasima. giao phan duoc chia thanh 35 giao xu. lich su. hat dai dien tong toa nakhorn-rajasima duoc thanh lap vao ngay 22/3/1965 theo tong sac "cum populus dei" cua giao hoang phaolo vi, tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa ubon (nay la giao phan ubon ratchathani). vao ngay 18/12 cung nam, hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "qui in fastigio" cua giao hoang phaolo vi. vao ngay 2/7/1969 giao phan da doi ten thanh nhu hien tai theo nghi dinh "cum excellentissimus" cua bo truyen giao. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, giao phan co 6.856 giao dan tren dan so tong cong 5.339.355, chiem 0,1%.
ta co the la: 
den ba chua me vu thi ngoc nguyen co ten goi khac la den tho quoc thanh mau, tho thai phi vu thi ngoc nguyen, vo chua trinh cuong thoi le trung hung.  vi tri. den tho ba chua me vu thi ngoc nguyen toa lac tai thon phuc le, xa vinh hong, huyen binh giang, tinh hai duong. thon phuc le xua goi la my thu, huyen duong an con co ten nom la lang me, nen thai phi vu thi ngoc nguyen con duoc nhan dan trong vung suy ton la ba chua me. duong an duoc thanh lap tu the ky ix (841- 847), thoi tran thuoc hong lo. nam dong khanh nguyen nien (1886), vi kieng ten huy cua vua, huyen duong an doi thanh huyen nang an. khi bo cap phu, lay ten la binh giang den tho nam ngay ben tinh lo 395 noi tu thi tran ke sat (huyen binh giang) di thanh pho hai duong, cach thu do ha noi khoang 45 km ve phia dong, cach thanh pho hai duong khoang 12km ve phia tay di theo quoc lo so 5 (vi tri den tho). lich su. vi than duoc tho chinh tai den la thai phi vu thi ngoc nguyen (la nhan than), thai phi cua chua trinh cuong (1686 - 1729). ba la me cua hai vi chua thoi le trung hung (trinh giang va trinh doanh) va la ba noi cua trinh sam. ba da duoc vua le y tong (1735 - 1740) ton phong quoc thanh mau. ba da tung nhiep chinh dieu khien chinh su, thay chua cu khong con du nang luc (trinh giang), bang chua moi co tai nang hon, de dieu hanh dat nuoc (trinh doanh), tranh duoc canh huynh de tuong tan, tranh gianh ngoi bau lan nhau. ngoai ra, trong luc chua trinh doanh dang cam quan dep loan o mien xa, kinh thanh thang long trong rong, thua co quan khoi nghia cua nguyen cu, nguyen tuyen da keo quan ve dinh danh up kinh thanh, ba da truc tiep dung ra chi huy, dieu binh, khien tuong bao ve, cuu nguy cho kinh thanh. vua tu duc (1829 - 1883) da danh gia ba la mot nguoi anh kiet trong phai phu nu. nam binh thin, nien hieu vinh huu thu 2 (1736), trinh giang cho lam chua ho thien tren dinh nui o huyen bao loc va huong hai o xa phu ve, huyen chi linh bat dan cac huyen cua hai duong (giap son, thuy duong, dong trieu, kim thanh) va cac huyen o thanh hoa (thanh hoa) xay dung; lam cac den phu o xa tu duong va my thu, duong an (que ngoai cua thai phi vu thi) cuc ky nguy nga, trang le. nhan dan my thu va phuc le ngay nay thuong goi khu den, phu nay la khu phu ba. nam canh than, nien hieu canh hung nguyen nien (1740), do bat binh voi ach thong tri cua cac tap doan phong kien dang ngoai (vua le, chua trinh), dang trong (chua nguyen) cung voi nan doi khung khiep xay ra o son nam, hai duong, nguyen tuyen, nguyen cu va vu trac oanh lay lang ninh xa (hai duong) lam can cu tap hop luc luong noi day chong lai. sau mot cuoc chien giua quan nha trinh (do vu tat than va hoang cong ky chi huy) voi quan cua nguyen tuyen, nguyen tuyen thang tran va thua thang keo quan den dot pha toan bo phu den o my thu, khu phu ba (den phu cua nha thai phi vu thi) va tung quan cuop boc lon, di den dau dot pha den do, thon ap thanh bai hoang tan, rung ram. den phu tu duong nha thai phi vu thi bang da cung bi nut ne, sut do, mai cham xuong cham dat. ngay 27 thang 10 nam tan mui, nien hieu canh hung 12 (1751), sau khi thai phi mat trinh doanh co lenh chi cho nhan dan trong vung cung gia toc ho ngoai to chuc kinh te, tho phung thai phi.  truoc cach mang thang tam (1945), do khu phu ba bi tan pha, den tho chua duoc khoi phuc nen viec tho thai phi vu thi ngoc nguyen chi dien ra tai nha tho ho vu, duoc phoi tho voi cac vi to cua dong ho. nha tho la cong trinh co kien truc kieu chu dinh (j) gom 3 gian tien te va 3 gian hau cung, chat lieu bang go tu thiet, mat tien quay huong nam. den ba chua me duoc ubnd xa vinh hong, khoi cong phuc hoi, ton tao thang 2 nam 2017 ngay tren nen dat di tich cu (phu ba), que huong cua ba va nam 2019 da duoc uy ban nhan dan tinh hai duong xep hang di tich lich su (quyet dinh so 333/qd-ubnd ngay 22/01/2019). hien trong den ba chua me con phoi tho sau vi chua trinh gom: trinh giang, trinh doanh, trinh sam, trinh can, trinh khai, trinh bong; than phu cua ba thai phi, bo tat vuong vu thi luu va hai quan dai than la vu tat than (binh quan cong), vu tat trac (trac quan cong). ngoai ra, trong khu den chinh con co lang mo cua quan chua trinh thi ngoc an (con gai cua chieu nghi vu thi ngoc xuyen, vo chua trinh tac, duoc ton tao, xay dung o dung vi tri cua lang mo cu da ton tai truoc do. kien truc. den ba chua me duoc quy hoach voi tong dien tich 14,02 ha va duoc chia lam 2 khu: khu den tho va khu bia ba. khu den tho duoc ton tao, xay dung moi tren khuon vien phu ba cu voi chat lieu chu yeu bang be tong cot thep son mau gia go, dien tich khoang 4000m2, gom 4 phan khu: khu noi tu, khu nha ban quan ly, khu to chuc le hoi va khu dich vu. khu noi tu co tong chieu dai 50m, chieu rong 40m duoc bo tri huong tay bac (huong tu hau cung den chinh nhin ra tam quan va duong tinh lo 395), gom cac hang muc: cong tam quan, tac mon, lau chuong gac trong, giai vu (gom 02 day o 2 ben). den chinh duoc dat tai duong than dao thang huong voi tim cong tam quan. den chinh gom tien te va hau cung. - tien te co 5 gian voi tong chieu dai 14,8m, gian giua dai 3m, 02 gian canh 2,7m va 02 gian di 2,7m duoc tao thanh boi 4 hang cot (2 cot cai va 2 cot quan), khoang cach tim cot cai la 3,0m, gian lach (tim cot cai den cot quan) la 1,5m, phia mat dung truoc bo tri 03 luong cua bang go theo kieu thuong song ha ban co truyen. bo vi co kien truc theo kieu con chong dau sen, 4 goc co dao mai duoc dap kieu tu linh (long, ly, quy, phuong). chieu cao tu mat nen len dinh mai la 5,55 m (tai gian giua) va 5,65 m (tai hai dau hoi - khong ke kim noc). - hau cung gom 03 gian theo chieu rong - 01 gian theo chieu dai, gian giua rong 3,0m, 02 gian canh rong 1,5m, phia sau xay tuong thu hoi bit doc mai. cot nen cao hon san du kien la 0,75 m. phan mai co dap dau dao, rong chau mat nguyet, kim noc, con choi. mai lop ngoi mui phia tren ket cau mai bang go (hoanh, dui, tau mai, la mai) kieu truyen thong. ngoai cong trinh chinh con co cac hang muc phu tro nhu nghi mon, tac mon, nha bia, nha chuong, giai vu, nha khach... tao thanh mot tong the kien truc dong bo, quy mo lon, dap ung ky, my thuat truyen thong, dac biet van bia tai den co hinh tru vuong 4 mat, phong theo tam bia co tu nam 1679 tai nha bia sinh tu. hien vat. tai den ba chua me con mot so hien vat co lien quan den ba chua me va nhung nhan vat duoc phoi tho tai den nhu sac phong cua vua khai dinh vao nam 1924 cho binh quan cong vu tat than; bia sinh tu gom 2 tam bia co hinh vuong lap nam 1679 do tham tong cong bo thuong thu, kiem dong cac dai hoc si, quan cong ho sy duong phung soan; tam bia thu 2 duoc lap nam 1696, do tien sy le phu, tham tung, thuong thu hinh bo tri trung thu giam, tuoc lai son tu phung soan. ca hai tam bia deu noi ve cong duc va viec tho phung chieu nghi vu thi ngoc huan. ngoai ra, canh den chinh con co lang mo cua quan chua trinh thi ngoc an, la con gai cua chieu nghi vu thi ngoc huan, vo chua trinh tac. lang mo duoc ton tai, xay dung tren nen lang mo cu da tu truoc do o khu phu ba. le hoi. le hoi den ba chua me duoc to chuc vao ngay mung 9 thang gieng (am lich) hang nam. trong ngay nay, ban to chuc le hoi to chuc nghi le le dang huong va khai an den ba chua me, cau mot nam moi quoc thai, dan an, mua thuan, gio hoa, moi nguoi trong thon ngoai xa binh an, hanh phuc.
pravind kumar jugnauth (sinh ngay 25 thang 12 nam 1961) la chinh khach nguoi mauritius. truoc day, ong tung giu nhieu chuc vu trong chinh phu mauritius. hien tai, ong dang giu chuc vu lam thu tuong thu 5 mauritius ke tu ngay 23 thang 1 nam 2017.
tuong co the la:
tropidomarga la mot chi oc bien thuoc ho turbinidae. truoc day, chi nay duoc xep vao ho "trochidae". cac loai. cac loai trong chi "tropidomarga" gom: 
boeing cqm-121 pave tiger la mot loai may bay khong nguoi lai (uav) chong radar do boeing phat trien va che tao cho khong quan hoa ky. qua trinh phat trien uav nay dat den giai doan bay thu nghiem va sau do da bi huy bo. thiet ke va phat trien. chuong trinh cqm-121 bat dau vao nam 1983 khi boeing ky ket hop dong phat trien mot may bay khong nguoi lai co nho dung trong vai tro ap che phong khong doi phuong (suppression of enemy air defenses - sead). boeing cho ra mat phien ban dau tien la ycqm-121a, duoc dat ten "pave tiger", la mot loai may bay khong duoi, su dung dong co hai ky. cqm-121 se duoc lap trong gian phong co tam che dong kin, mot gian phong co 15 o, chua tong cong 15 chiec uav, canh cua no gap lai khi o trong gian de tiet kiem dien tich; tam che cua gian phong se mo ra de uav phong bay ra ngoai bang cach su dung dong co ten lua day nhien lieu ran. sau do no se bay theo hanh trinh duoc lap trinh san, va co the su dung cac bien phap doi khang dien tu de gay nhieu radar cua he thong phong khong doi phuong, hoac su dung mot dau dan no nho de truc tiep tieu diet radar. lich su hoat dong. 13 chiec ycqm-121a bat dau bay thu nghiem vao nam 1983, tuy nhien den nam 1984 thi du an cham dut. nam 1987, du an lai duoc hoi sinh nhu mot giai phap thay the cho ten lua chong radar agm-136 tacit rainbow, khi do boeing cho ra mat phien ban chong radar, duoc dat ten la ycgm-121b seek spinner, bay lan dau vao nam 1988. no duoc trang bi mot dau dan no de pha huy radar doi phuong va co the bay lang thang trong khi cho phat hien ra radar doi phuong. du an ycgm-121b bi huy bo vao nam 1989. cung trong nam 1987, khong quan my dat hang mot phien ban doi khang dien tu voi ten goi ycem-138a pave cricket. phien ban nay trang bi thiet bi gay nhieu an/alq-176, nhung du an cung bi huy bo vao nam 1989. thong so ky thuat (ycqm-121a). "du lieu lay tu" parsch 2002
cuoc bao loan epsom (tieng anh: "the epsom riot") dien ra vao ngay 17 thang 6 nam 1919 khi khoang 300 den 800 binh si canada noi loan va tan cong don canh sat o epsom, surrey, vuong quoc anh. trung si tram thomas green, mot si quan canh sat anh, bi thuong trong vu viec va qua doi vao ngay hom sau. nhung nguoi canada den tu benh vien dieu duong woodcote park gan do, mot can cu quan su tam thoi truoc day da duoc chuyen doi de su dung lam benh vien dieu duong. khi the chien thu nhat ket thuc, ky luat trong trai duoc noi long. su cham tre trong viec hoi huong binh linh canada da dan den 13 cuoc bao loan cua quan doi trong cac trai cua anh tu thang 11 nam 1918 den thang 6 nam 1919. cuoc bao loan bat dau khi hai quan nhan canada bi bat sau mot vu gay roi tai mot nha cong dong dia phuong. dong doi cua ho da tuan hanh den don canh sat thi tran de yeu cau tha ho. binh linh xe toac lan can xung quanh nha ga de dung lam vu khi. trong cuoc au da sau do, binh nhi allan mcmaster, mot cuu tho ren, nhat mot thanh kim loai va danh vao dau green va nguoi nay da qua doi vao ngay hom sau. bay nguoi dan ong xuat hien tai surrey assizes vao thang 7 nam 1919. ho bi ket toi bao loan nhung duoc trang an ve toi ngo sat. ho bi ket an mot nam tu, nhung duoc tha chi sau vai thang. muoi nam sau khi tro ve canada, mcmaster, mot trong nhung nguoi bi cam tu, da thu nhan hanh vi giet nguoi. vi anh ta da duoc tuyen bo khong pham toi ngo sat nen anh ta khong duoc dua tro lai vuong quoc anh.
 la mot xu huong tinh duc lech lac, cu the la dung de chi su cuon hut tinh duc doi voi quan lot hoac dong phuc hoc duong nu sinh hoac cac co gai tre. day la mot cum tu co nguon goc tieng nhat, duoc ghep tu , co nghia la quan/vay bloomer, nhu phan duoi cua bo do gym, va , co nghia la bo do thuy thu, dong phuc hoc duong nhat ban truyen thong cho nu sinh; dac biet la kogal. nhung cua hang burusera ban cac dong phuc hoc duong, quan lot va cac vat dung ton sung fetish da qua su dung, lich su. vao nhung nam 1990, cac tap chi gravure bat dau dang anh cac co gai mac quan ao bo sat bloomer va dong phuc hoc sinh, mot so tap chi con chi danh rieng de dang nhung kieu quan ao ay. cac cua hang fetish kinh doanh loai quan ao nay cung bat dau xuat hien o nhat ban. cung voi nhung chiec tat long, chung da tro thanh bieu tuong cua nu sinh trung hoc thap nien 1990. doi khi chung cung duoc mac nhu cosplay. cua hang burusera. cac cua hang burusera ban cac bo do the duc nu va dong phuc nu sinh da qua su dung. ho cung kinh doanh cac mat hang khac, thu thap duoc tu cac nu sinh, chang han nhu do lot, bo do boi cua truong danh cho mon the duc, tat, van phong pham, bang ve sinh va tampon. nhung bo quan ao thuong di kem voi cac buc anh rat giong voi co gai thuc su mac chung. cac khach hang thuong la nam gioi su dung cac mon hang nay de kich thich tinh duc hoac tao cam hung tinh duc. truoc day, cac nu sinh tham chi con tham gia mo cua hang ban quan ao da qua su dung cua ho, thong qua cac cua hang burusera hoac su dung cac trang web di dong de ban truc tiep cho khach hang. gioi han phap ly. thang 8 nam 1994, mot quan ly cua hang burusera ep buoc mot nu sinh duoi 18 tuoi ban do lot da qua su dung da bi so canh sat thu do tokyo bat giu vi nghi ngo vi pham dieu 34 cua "dao luat phuc loi tre em" va dieu 175 cua "bo luat hinh su". canh sat cao buoc vi pham "dao luat buon ban do cu", theo do cam mua do cu ma khong duoc phep. luat khieu dam tre em ap dat quyen kiem soat phap ly doi voi nen cong nghiep burusera vao nam 1999. tuy nhien, ban than cac mat hang burusera khong phai la noi dung khieu dam tre em, va viec ban cac mat hang burusera la mot cach de dang de cac nu sinh kiem them thu nhap. dieu nay da va dang bi nghi ngo la co kha nang lam dung tinh duc tre em. tu nam 2004, cac tinh cua nhat ban da bat dau thuc thi cac quy dinh han che viec mua ban do lot da qua su dung va nuoc bot cua nhung nguoi duoi 18 tuoi.
tieu bich dam co the la:
phien ba quoc meissen (tieng duc: "markgrafschaft meißen") la mot than vuong quoc thoi trung co o khu vuc bang sachsen hien dai cua duc. ban dau no la mot phien hau quoc o bien gioi cua de che la ma than thanh, duoc tao ra tu "marca geronis" (phien hau dong sachsen) rong lon vao nam 965. duoi su cai tri cua trieu dai wettin, vung lanh tho cuoi cung da hop nhat voi cong quoc sachsen-wittenberg truoc day thanh tuyen hau xu sachsen vao nam 1423.
tan diem co the la:
tay belorussia hoac tay belarus (; ; ) la mot khu vuc lich su cua belarus hien dai, tung thuoc ve cong hoa ba lan thu hai trong giai doan giua hai the chien. trong vong hai muoi nam truoc cuoc xam luoc ba lan nam 1939, day la phan phia bac cua vung vi mo kresy cua ba lan. sau khi ket thuc chien tranh the gioi thu hai tai chau au, phan lon tay belorussia duoc dong minh nhuong lai cho lien xo, trong khi mot so phan nhu białystok duoc trao cho cong hoa nhan dan ba lan. cho den truoc khi lien xo giai the vao nam 1991, tay belorussia hinh thanh nen phan phia tay cua cong hoa xa hoi chu nghia xo viet byelorussia. ngay nay, no tao thanh phia tay cua belarus hien dai. duoc tao ra boi lien xo sau khi chinh phuc ba lan, cac tinh moi phia tay cua chxhcnxv byelorussia gianh tu ba lan bao gom baranavichy, belastok, brest, vileyka va pinsk. chung duoc to chuc lai mot lan nua sau khi lien xo giai phong belarus khoi duc, thanh cac tinh mien tay hien nay cua belarus, bao gom toan bo tinh grodno va brest, cung nhu mot phan cua tinh minsk va vitebsk ngay nay. vilnius duoc lien xo trao cho cong hoa litva, ngay sau do nuoc nay tro thanh cong hoa xa hoi chu nghia xo viet litva. boi canh. cac lanh tho cua belarus, ba lan, ukraina va cac quoc gia baltic hien nay la mot mat tran chinh trong chien tranh the gioi thu nhat; trong suot thoi gian do, dao chinh bolshevik lat do chinh phu lam thoi nga va thanh lap nga xo viet. nhung nguoi bolshevik rut khoi cuoc chien voi lien minh trung tam khi ky ket hiep uoc brest-litovsk, va nhuong belarus cho duc. bo chi huy cap cao cua duc tan dung co hoi nay de chuyen quan sang mat tran phia tay cho cuoc tan cong mua xuan nam 1918, de lai khoang trong quyen luc. nhung dan toc ngoai nguoi nga sinh song tren nhung vung dat duoc lien xo nhuong lai cho de quoc duc nhin nhan hiep uoc nay la co hoi de thanh lap cac quoc gia doc lap duoi bao tro cua duc. ba tuan sau khi hiep uoc brest-litovsk duoc ky vao ngay 3 thang 3 nam 1918, hoi dong trung uong belarus moi thanh lap da thanh lap cong hoa nhan dan belarus. y tuong nay bi nguoi duc, bolshevik va nguoi my bac bo. woodrow wilson bac bo no boi vi nguoi my co y dinh bao ve toan ven lanh tho cua phan lanh tho nga thuoc chau au. so phan cua khu vuc van chua duoc giai quyet trong ba nam ruoi sau do. chien tranh ba lan-lien xo no ra vao nam 1919 dac biet gay gat; ket thuc voi hoa uoc riga nam 1921. ba lan va cac nuoc baltic noi len thanh nhung quoc gia doc lap giap ranh voi lien xo. lanh tho cua belarus ngay nay duoc hiep uoc chia thanh tay belorussia do nguoi ba lan cai tri, con lien xo cai tri dong byelorussia, voi thi tran bien gioi o mikaszewicze. dang chu y, hiep uoc hoa binh duoc ky ket voi su tham gia tich cuc day du cua phai doan byelorussia ben phia xo viet. theo cac dieu khoan, ba lan tu bo moi quyen loi va yeu sach doi voi cac lanh tho cua byelorussia thuoc lien xo, trong khi nuoc nga xo viet tu bo moi quyen va yeu sach doi voi tay belorussia thuoc ba lan. rada cua cong hoa dan chu belarus luu vong. ngay sau khi hiep uoc hoa binh xo-duc duoc ky vao thang 3 nam 1918, rada cua cong hoa dan chu belarus moi thanh lap da dua ra yeu sach lanh tho doi voi belarus dua tren cac khu vuc duoc quy dinh don phuong trong hien chuong lap hien thu ba, la nhung noi nguoi belarus chiem da so. hien chuong tuong tu cua rada cung tuyen bo rang hiep uoc brest-litowsk thang 3 nam 1918 la khong hop le, vi no duoc cac chinh phu nuoc ngoai ky ket de phan chia cac lanh tho khong phai cua ho.  trong hien chuong lap hien thu hai, rada bai bo quyen so huu tu nhan ve dat dai phu hop voi tuyen ngon cua dang cong san. trong khi do, den nam 1919, nhung nguoi bolshevik nam quyen kiem soat phan lon belarus va buoc rada cua belarus phai luu vong tai duc. nhung nguoi bolshevik thanh lap cong hoa xa hoi chu nghia xo viet byelorussia trong cuoc chien voi ba lan tren gan nhu cung lanh tho ma cong hoa belarus tuyen bo chu quyen. hoi quoc lien phe chuan bien gioi ba lan-lien xo moi. thoa thuan hoa binh van duoc duy tri trong suot thoi gian giua hai the chien. bien gioi duoc thiet lap giua hai nuoc van co hieu luc cho den va lien xo xam luoc ba lan . theo su kien quyet cua joseph stalin, cac duong bien gioi da duoc ve lai trong cac hoi nghi yalta va potsdam. cong hoa ba lan thu hai. per anders rudling da viet, bat chap nhung no luc cua lien xo trong viec phong toa bien gioi [voi ba lan], nong dan - nhung nguoi ti nan tu byelorussia xo viet - da vuot bien sang ba lan voi so luong hang chuc nghin nguoi. theo dieu tra nhan khau ba lan nam 1921, co khoang 1 trieu nguoi belorussia o nuoc nay. mot so nguoi uoc tinh so nguoi belorussia o ba lan vao thoi diem do co le la 1,7 trieu nguoi, hoac tham chi len toi . sau hoa uoc riga, hang nghin nguoi ba lan dinh cu trong khu vuc, nhieu nguoi trong so ho (bao gom ca nhung cuu chien binh dau tranh vu trang gianh doc lap cho ba lan) duoc chinh phu trao dat. trong cuoc dam phan voi cac nha lanh dao belarus tai vilnius, jozef piłsudski bac bo loi keu goi doc lap cho tay belorussia. vao thang 12 nam 1919, rada bi ba lan giai tan, trong khi den dau thang 1 nam 1920, mot co quan moi duoc thanh lap, "rada najwyższa", khong co khat vong doc lap nhung co cac chuc nang de xuat ve van hoa, xa hoi va giao duc. jozef piłsudski dam phan voi gioi lanh dao tay belorussia, nhung cuoi cung da tu bo y tuong ve intermarium, la lien bang do chinh ong de xuat gom cac quoc gia tu tri cuc bo tren vung dat cua thinh vuong chung ba lan-litva truoc day. trong cuoc bau cu lap phap ba lan nam 1922, dang belarus trong khoi thieu so quoc gia gianh duoc 14 ghe trong nghi vien ba lan (11 tai sejm). vao mua xuan nam 1923, thu tuong ba lan władysław sikorski ra lenh bao cao ve tinh hinh cua nguoi thieu so belarus tai ba lan. mua he nam do, mot quy dinh moi duoc thong qua cho phep tieng belarus chinh thuc duoc su dung trong toa an va truong hoc. viec day tieng belarus bat buoc duoc ap dung o tat ca truong trung hoc ba lan o cac khu vuc nguoi belarus sinh song vao nam 1927. ba lan hoa. nguoi dan belarus o tay belorussia phai doi mat voi viec ba lan hoa tich cuc cua chinh quyen trung uong ba lan. chinh sach nay gay ap luc cho viec hoc tieng belarus, phan biet doi xu voi ngon ngu belarus va ap dat ban sac dan toc ba lan doi voi nguoi cong giao la ma o belarus. vao thang 1 nam 1921, starosta tu wilejka da viet ve tam trang pho bien la su cam chiu va tho o cua nong dan tay belorussia, bi ban cung hoa boi viec trung dung luong thuc cua nhung nguoi bolshevik va quan doi ba lan. ong nhan manh rang, mac du cac truong hoc belarus moi dang 'moc len khap noi' trong hat cua ong, nhung chung van nuoi duong thai do chong ba lan. nam 1928 co 69 truong day bang tieng belarus o tay belorussia; so luong nguoi nhap hoc rat it mot phan do chat luong giang day thap hon. sach giao khoa ngu phap tieng belarus dau tien chi duoc viet vao khoang 1918. nam 1939, hon 90% tre em tai ba lan duoc den truong. nhu nhung noi khac, he thong giao duc o tay belorussia cung khuyen khich tieng ba lan. trong khi do, nhung ke kich dong belarus bi truc xuat ve lien xo tu ba lan da bi nkvd lien xo bo tu vi bi quy la thanh phan theo chu nghia dan toc tu san. hau het cu dan ba lan trong khu vuc ung ho chinh sach dong hoa van hoa doi voi nguoi belarus theo de xuat cua dmowski. dong luc ba lan hoa duoc truyen cam hung va anh huong boi dang dan chu quoc gia ba lan cua dmowski, nhung nguoi chu truong tu choi quyen phat trien dan toc tu do cua nguoi belarus va nguoi ukraina. władysław studnicki, mot quan chuc co anh huong cua ba lan, tuyen bo rang su tham gia cua ba lan o phuong dong tuong duong voi mot cuoc thuoc dia hoa kinh te rat can thiet. truyen thong chu nghia dan toc belarus bi chinh quyen ba lan gay ap luc va kiem duyet. nguoi belarus bi chia re theo cac ton giao voi khoang 70% theo chinh thong giao va 30% theo cong giao la ma. theo cac nguon tin cua nga, su phan biet doi xu nham muc dich dong hoa nhung nguoi belarus theo chinh thong giao dong phuong. nha chuc trach giao hoi ba lan da xuc tien tieng ba lan trong cac nghi le chinh thong giao, va khoi xuong viec thanh lap "hiep hoi chinh thong giao ba lan" o bon thanh pho bao gom slonim, białystok, vawkavysk va novogrodek. linh muc cong giao la ma nguoi belarus fr. vincent hadleŭski la nguoi quang ba tieng belarus trong nha tho, va nhan thuc dan toc belarus, da bi ap luc boi nhung nguoi dong cap ba lan cua ong. giao hoi cong giao ba lan o tay belorussia da ban hanh tai lieu cho cac linh muc ve viec su dung tieng belarus thay vi tieng ba lan trong cac nha tho va truong chua nhat cong giao. huong dan do giao hoi cong giao ba lan xuat ban o warszawa tu nam 1921 da chi trich cac linh muc thuyet giang bang tieng belarus trong cac thanh le cong giao. "hramada". so voi nguoi thieu so ukraina song o ba lan (dong hon), nguoi belarus co nhan thuc va hoat dong chinh tri kem hon nhieu. to chuc chinh tri lon nhat cua nguoi belarus la lien minh cong nhan va nong dan belarus, con duoc goi la "hramada". hramada nhan duoc giup do ve hau can tu lien xo va quoc te cong san va dong vai tro la vo boc cho dang cong san tay belorussia cap tien va co tu tuong lat do. do do ho da bi chinh quyen ba lan cam chi, cac nha lanh dao cua ho bi ket an nhieu an tu va sau do bi truc xuat ve lien xo, tai do ho bi che do xo viet giet. chinh phu ba lan ngay cang theo chu nghia dan toc va cac dan toc thieu so ngay cang theo huong ly khai, do vay quan he tiep tuc gia tang cang thang, va nhom thieu so belarus cung khong phai la ngoai le. tuong tu nhu vay, theo marek jan chodakiewicz, lien xo coi ba lan la "ke thu so mot". trong dai thanh trung, khu dan toc ba lan tai dzyarzhynsk da bi giai the va nkvd cua lien xo da tien hanh cai goi la "chien dich ba lan" (tu khoang 25 thang 8 nam 1937 den 15 thang 11 nam 1938) – trong do nguoi ba lan o dong byelorussia, tuc la byelorussia xo viet, bi truc xuat va hanh quyet. chien dich nay da gay ra cai chet cua toi 250.000 nguoi - trong tong so 636.000 nguoi dan toc ba lan theo chinh thuc - do sat hai chinh tri, benh tat hoac chet doi. trong so nay, it nhat 111.091 nguoi dan toc thieu so ba lan da bi nkvd troika ban. theo bogdan musiał, nhieu nguoi da bi sat hai trong cac vu hanh quyet trong tu. ngoai ra, hang tram nghin nguoi dan toc ba lan tu byelorussia xo viet va ukraina xo viet da bi truc xuat sang cac vung khac cua lien xo. lien xo cung thuc day byelorussia xo viet la khu vuc tu tri chinh thuc de thu hut nguoi belarus song o ba lan. hinh anh nay da thu hut nhieu nha lanh dao dan toc tay belorussia, va mot so nguoi trong so ho, nhu frantsishak alyakhnovich hoac uładzimir žyłka da di cu tu ba lan den byelorussia xo viet, nhung rat nhanh chong tro thanh nan nhan cua cuoc dan ap cua lien xo. lien xo xam luoc ba lan, 1939. ngay sau khi duc-xo xam luoc ba lan theo sau hiep uoc duc–xo, khu vuc tay belorussia chinh thuc duoc sap nhap vao cong hoa xa hoi chu nghia xo viet byelorussia. canh sat mat lien xo nkvd, duoc hong quan ho tro, da to chuc cac cuoc bau cu dan dung trong bau khong khi de doa va khung bo nha nuoc. chinh quyen chiem dong cua lien xo da to chuc bau cu vao ngay 22 thang 10 nam 1939, chua day hai tuan sau cuoc xam luoc. cac cong dan lien tuc bi de doa rang viec truc xuat ho den siberia sap xay ra. cac phong bi phieu bau duoc danh so de de theo doi va thuong duoc giao da duoc niem phong. cuoc trung cau dan y bi gian lan. cac ung cu vien khong duoc biet den trong khu vuc bau cu cua ho, va da duoc bao ve co vu trang dua den diem bo phieu.&lt;ref name="gross/1997"&gt;&lt;/ref&gt; cai goi la cuoc bau cu vao hoi dong nhan dan tay ukraina va tay byelorussia duoc tien hanh bang tieng nga. ngay 30 thang 10, phien hop cua hoi nghi nhan dan duoc to chuc tai belastok (białystok thuoc ba lan) khang dinh quyet dinh cua lien xo ve viec gia nhap cong hoa xa hoi chu nghia xo viet belarus cung nhu lien xo. don thinh cau duoc chinh thuc chap nhan boi xo viet toi cao lien xo vao ngay 2 thang 11 va boi xo viet toi cao chxhcnxv byelorussia vao ngay 12 thang 11 nam 1939. ke tu do tro di, tat ca cong dan ba lan se thay minh dang song o chxhcnxv byelorussia voi tu cach la dan chung cua lien xo va khong duoc cong nhan quoc tich ba lan cua ho. tuyen truyen cua lien xo mieu ta viec lien xo xam luoc ba lan la "su thong nhat voi tay byelorussia va ukraina". nhieu nguoi dan toc belarus va nguoi do thai hoan nghenh viec thong nhat voi byelorussia xo viet. hau het cac nhom cong dan giau co da thay doi thai do sau khi truc tiep trai nghiem phong cach cua he thong xo viet. nguoc dai. lien xo nhanh chong bat dau tich thu, quoc huu hoa va phan phoi lai tat ca tai san tu nhan va nha nuoc. trong hai nam sau khi sap nhap, lien xo bat giu khoang 100.000 cong dan ba lan tren khap kresy. do thieu quyen tiep can cac kho luu tru bi mat cua lien xo va belarus, trong nhieu nam sau chien tranh, uoc tinh so cong dan ba lan bi truc xuat tu cac khu vuc cua tay belorussia den siberia, cung nhu so nguoi thiet mang duoi su cai tri cua lien xo, chi la uoc tinh. vao thang 8 nam 2009, nhan dip ky niem 70 nam cuoc xam luoc cua lien xo, vien tuong niem quoc gia ba lan co tham quyen da thong bao rang cac nha nghien cuu cua ho da giam uoc tinh so nguoi bi truc xuat den siberia xuong con 320.000 nguoi. khoang 150.000 cong dan ba lan da thiet mang duoi su cai tri cua lien xo. chien tranh xo-duc 1941–1945. cac dieu khoan cua hiep uoc molotov–ribbentrop duoc ky truoc do o moskva da som bi pha vo, khi quan doi duc tien vao khu vuc chiem dong cua lien xo vao ngay 22 thang 6 nam 1941. sau chien dich barbarossa, hau het tay belorussia tro thanh mot phan cua "reichskommissariat ostland" (rko) cua duc, voi vi the goi la "generalbezirk weißruthenien" (tong vung ruthenia trang). nhieu nguoi dan toc belarus ung ho duc quoc xa. den cuoi nam 1942, ivan yermachenka than duc thanh lap to chuc bns than quoc xa voi 30.000 thanh vien. canh sat phu tro belarus duoc thanh lap. duoc nguoi duc biet den voi cai ten "schutzmannschaft", canh sat dan toc belarus dong mot vai tro khong the thieu trong holocaust tai belarus, dac biet la trong lan song thanh ly ghetto thu hai, bat dau vao thang 2–3 nam 1942. nam 1945, bo ba lon gom anh, hoa ky va lien xo thiet lap bien gioi moi cho ba lan. phan lon tay belorussia van la mot phan cua chxhcnxv byelorussia sau khi ket thuc the chien thu hai o chau au; chi co khu vuc xung quanh białystok (belostok) duoc tra lai cho ba lan. cu dan ba lan nhanh chong bi cuong buc tai dinh cu ve phia tay. tay belorussia duoc duoc sap nhap hoan toan vao chxhcnxv byelorussia. ban dau lien xo du dinh chuyen thu do cua chxhcnxv byelorussia toi vilna. tuy nhien, cung nam do joseph stalin ra lenh chuyen thanh pho va khu vuc xung quanh cho litva, va vai thang sau do nuoc nay bi lien xo sap nhap va tro thanh mot nuoc cong hoa xo viet moi. do do, minsk van la thu do cua chxhcnxv byelorussia da mo rong. bien gioi cua byelorussia xo viet mot lan nua bi thay doi phan nao sau chien tranh (dang chu y la khu vuc xung quanh thanh pho białystok (vung belastok) duoc tra lai cho ba lan). tuy nhien, nhin chung, chung trung voi bien gioi cua cong hoa belarus hien dai. xo viet hoa. cac dang chinh tri belarus va xa hoi o tay belorussia thuong thieu thong tin ve cac cuoc dan ap o lien xo va chiu anh huong manh me tu tuyen truyen cua lien xo. do dieu kien kinh te toi te va su phan biet dan toc doi voi nguoi belarus o ba lan, nhieu nguoi dan tay belorussia hoan nghenh viec sap nhap vao lien xo. tuy nhien, ngay sau khi lien xo sap nhap tay belorussia, cac nha hoat dong chinh tri belarus khong ao tuong ve su than thien cua che do xo viet. dan cu ngay cang it trung thanh hon khi dieu kien kinh te ngay cang tro nen toi te hon va khi che do moi tien hanh cac cuoc dan ap va truc xuat hang loat nham vao nguoi belarus cung nhu nguoi dan toc ba lan. ngay sau khi sap nhap, chinh quyen lien xo da tien hanh quoc huu hoa dat nong nghiep thuoc so huu cua cac dia chu lon o tay belorussia. tap the hoa va thanh lap cac trang trai tap the (kolkhoz) duoc len ke hoach de thuc hien voi toc do cham hon so voi o dong byelorussia vao nhung nam 1920. den nam 1941, o cac vung phia tay byelorussia xo viet, so luong trang trai ca the giam chi con 7%; 1115 trang trai tap the duoc thanh lap. dong thoi, ap luc va tham chi dan ap doi voi nhung nong dan lon (duoc tuyen truyen cua lien xo goi la kulaki) bat dau: quy mo dat nong nghiep cho mot trang trai ca the bi gioi han o 10ha, 12ha va 14ha tuy thuoc vao chat luong cua dat. ho bi cam thue lao dong va cho thue dat. duoi su chiem dong cua lien xo, cong dan tay belorussia, dac biet la nguoi ba lan, phai doi mat voi thu tuc "loc" cua bo may nkvd, dan den hon 100.000 nguoi bi ep buoc truc xuat den cac vung phia dong cua lien xo (nhu siberia) ngay trong dot dau tien. tong cong, trong hai nam tiep theo, khoang 1,7 trieu cong dan ba lan bi dua len cac chuyen tau cho hang va bi dua tu kresy cua ba lan den cac trai lao dong gulag. cong hoa belarus. phan lon nguoi ba lan song o cac khu vuc phia tay cua belarus, bao gom 230.000 nguoi o tinh grodno. ngoai ra, sapotskin va selsoviet cua no co da so la nguoi ba lan. to chuc lon nhat cua nguoi ba lan o belarus la lien minh nguoi ba lan tai belarus ("związek polakow na białorusi"), voi hon 20.000 thanh vien.
rikisutvarpið (viet tat: ruv) la to chuc phat song cong cong quoc gia thuoc so huu cua chinh phu iceland. thanh lap vao nam 1930. ruv la thanh vien dong sang lap to chuc lien hiep phat song chau au. 
giao hat quan doi han quoc (; ) la mot giao hat quan doi cua giao hoi cong giao roma phuc vu cong dong nguoi cong giao hoat dong trong luc luong vu trang han quoc va nguoi than cua ho. lich su. hat dai dien quan doi han quoc duoc thanh lap vao ngay 22/11/1983. vao ngay 21/4/1986 hat dai dien quan doi duoc nang cap thanh mot giao hat quan doi theo tong sac "spirituali militum curae" cua giao hoang gioan phaolo ii. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo.
dam thuy co the la:
quan do co the la:
sy lam co the la:
vien son co the la mot trong so cac dia danh sau day:
dong mon co the la:
rai news 24 la kenh truyen hinh tin tuc thuoc so huu cua dai truyen hinh cong cong quoc gia rai. phat song lan dau tien vao ngay 26 thang 4 nam 1999.
lha (ԕ ԕ, chu nghieng: "ԕ" "ԕ") la mot chu cai trong bang chu cai kirin. no la chu ghep cua chu cai kirin el (л л) va kha (х х). lha co mat trong bang chu cai cua tieng moksha, duoc su dung vao nhung nam 1920, no dai dien cho am /l̥/.
che voi net gach duoi (ҷ ҷ, chu nghieng: "ҷ" "ҷ") la mot chu cai trong bang chu cai kirin. hinh dang cua no bat nguon tu chu cai kirin che (ч ч "ч" "ч"). trong he thong latinh hoa iso 9, che voi net gach duoi duoc phien am thanh chu cai latinh c voi moc duoi (ç ç). che voi net gach duoi duoc su dung trong bang chu cai cua cac ngon ngu sau: che voi net gach duoi trong cac bang chu cai kirin khac tuong ung voi cac chu ghep hay , hay voi cac chu cai kirin dzhe (џ џ), che voi net doc (ҹ ҹ), khakassia che (ӌ ӌ), zhe voi dau trang (ӂ ӂ), zhe voi dau hai cham (ӝ ӝ), hay zhje (җ җ). trong phuong ngu surgut cua tieng khanty va tieng tofa, che voi net gach duoi doi khi duoc su dung thay cho che voi moc, la chu cai chua duoc ma hoa trong unicode.
nick lane (sinh nam 1967) la nha hoa sinh hoc tien hoa, nha van, vien si hoi hoang gia sinh hoc (frsb) va vien si hoi linnaeus london (fls) nguoi anh, hien dang lam viec cho dai hoc cao dang london (ucl), bo mon di truyen, tien hoa va moi truong. ong la tac gia noi tieng voi nam tac pham khoa hoc pho thong ve hoa sinh hoc tien hoa, da ban ra tren 150,000 ban va dich ra 25 ngon ngu, trong do "life ascending: the ten great inventions of evolution" la tac pham doat giai thuong hiep hoi hoang gia ve sach khoa hoc nam 2010. su nghiep. nick lane tot nghiep nam 1988 tai imperial college o london va tot nghiep tien si nam 1995 tai hoc vien y, benh vien royal free (nay la hoc vien y ucl), ucl, voi luan an "in vivo studies of ischaemia-reperfusion injury in hypothermically stored rabbit renal autograft." (tam dich: "nhung nghien cuu in vivo ve ton thuong tai tuoi mau sau thieu mau cuc bo o manh ghep than tu than cua tho bao quan o nhiet do thap".) sau do, ong lam nha van y khoa cho nen tang truyen thong lam sang oxford (oxford clinical communications) mot nam truoc khi gia nhap cong ty truyen thong da phuong tien y te "medi cine international" voi vai tro la mot nha van. tu nam 1999-2002, ong tro thanh giam doc chien luoc tai cong ty "adelphi medi cine" (tien than la "medi cine international"). nam 1997, ong duoc truong ucl phong danh hieu nha nghien cuu danh du (honorary researcher), giu chuc vu doc gia danh du (honorary reader) tu nam 2006 va la nghien cuu vien mao hiem provost (provost's venture research fellow) dau tien tu nam 2009 den 2012. tu thang 10 nam 2013, ong lam doc gia ve hoa sinh hoc tien hoa tai ucl, bo mon di truyen, tien hoa va moi truong. ong la tac gia cua nhieu bai bao va sach khoa hoc pho thong pho bien, gianh giai thuong hiep hoi hoa sinh nam 2015 va giai thuong michael faraday nam 2016. xuat ban. sach "life ascending: the ten great inventions of evolution" (tam dich: "phat sinh su song: muoi thay doi vi dai cua tien hoa") cua ong da doat giai thuong hiep hoi hoang gia ve sach khoa hoc nam 2010. ngay 13 thang 9 nam 2012, ong xuat hien tren "in our time", dai radio four thao luan ve chu de te bao, va ngay 15 thang 5 nam 2014, ong thao luan ve qua trinh quang hop.
xanthosine monophosphate hay con goi la "xanthylate" la mot chat trung gian trong qua trinh trao doi chat purine. no la mot ribonucleoside monophosphate. no duoc tao thanh tu imp thong qua hoat dong cua imp dehydrogenase, va no tao ra gmp thong qua hoat dong cua gmp synthase. them vao do, xmp co the duoc san sinh tu xtp boi enzyme deoxyribonucleoside triphosphate pyrophosphohydrolase bao gom hoat dong cua (d)xtpase. ten viet tat cua no la xmp.
tai nan may bay tver 2023 xay ra khi mot chiec may bay tu nhan bay tu moskva den st. petersburg bi roi vao ngay 23 thang 8 nam 2023 tai kurenkino, phia bac moskva. tat ca bay hanh khach va ba thanh vien phi hanh doan tren may bay deu thiet mang. co quan van tai hang khong lien bang nga cho biet nhung nguoi sang lap to chuc linh danh thue nga tap doan wagner la yevgeny prigozhin va dmitry utkin deu co ten trong danh sach hanh khach, nhung cung co cac kenh telegram tuyen bo rang prigozhin dang o tren mot may bay khac. truoc day, nhieu nguoi da doi ten thanh yevgeny prigozhin nham che giau tung tich cua ong, khien the gioi ben ngoai khong the xac minh doc lap lieu prigozhin da chet hay chua. do do, cac nha phan tich keu goi moi nguoi tiep tuc than trong va xac nhan can than xem cac chi tiet ve vu tai nan co chinh xac hay khong. boi canh. yevgeny prigozhin sinh nam 1961 tai leningrad, lien xo (nay la st. petersburg). ong da kiem rat nhieu tien o que nha nho nganh kinh doanh dich vu an uong vao nhung nam 1990 va gap vladimir putin, luc do la pho thi truong thu nhat cua st. petersburg. ong tro thanh ban tam giao cua putin va sau nay duoc biet den voi biet danh "dau bep cua putin". den nam 2014, prigozhin da thanh lap to chuc linh danh thue tap doan wagner va can du vao noi chien syria, dan dan mo rong hoat dong kinh doanh sang chau phi. trong chien dich quan su dac biet vao nam 2022, tap doan wagner tap trung tan cong vao thi tran bakhmut va tran bakhmut duoc coi la tran chien dam mau nhat trong ca cuoc chien tinh den hien tai. su bat hoa giua tap doan wagner va quan doi chinh quy nga xuat hien trong giai doan nay, voi viec prigozhin chi trich hoat dong chien dau kem hieu qua cua quan doi chinh quy va dat cau hoi ve viec kho dan cua tap doan wagner bi bo quoc phong nga tich thu, tham chi con lien tuc chi dich danh va cong kich kich bo truong quoc phong nga sergey kuzhugetovich shoygu va tong tham muu truong valery gerasimov. nhung mau thuan nay len den dinh diem vao ngay 23 thang 6 nam 2023. prigozhin tung ra mot loat loi cong kich va cao buoc quan doi nga tien hanh cac cuoc tan cong ten lua vao tap doan wagner, tuyen bo bat dau cuoc tien quan chinh nghia. quan cua wagner da phat dong mot cuoc binh bien tren bo thanh pho rostov tren song dong, noi dat tong hanh dinh chien dich quan su dac biet va tru so cua quan khu nam nga, vao cuoi ngay hom do, tien thang ve moskva. tuy nhien, vao toi ngay hom sau, wagner tuyen bo tam dung cuoc tan cong va cuoc binh bien ket thuc trong vong mot ngay. tong thong belarus alexander lukashenko bay to san sang giup do hai ben hoa giai, putin dong y bao dam an toan cho luc luong vu trang wagner va prigozhin dan quan sang dong o belarus. sau thoi gian do, nguoi ta van chua ro prigozhin o dau va thinh thoang co bao cao ve viec ong di qua di lai giua nga va belarus. vao ngay 21 thang 8 nam 2023, prigozhin dang anh mac quan phuc ran ri, lay boi canh o sa mac nhieu nguoi cho rang ong dang o chau phi. theo trang web hang khong "international aviation hq", may bay legacy 600 cua hang embraer bat dau duoc san xuat vao nam 2002 va bi ngung san xuat vao nam 2020, voi 300 chiec da duoc san xuat. loai may bay phan luc nay duoc ghi nhan chi gap mot tai nan trong gan 20 nam hoat dong cua minh. nam 2006, mot chiec da va cham voi mot chiec boeing 737-800 cua gol transportes aereos khi dang bay tu mot nha may dia phuong cua embraer den hoa ky. mac du may bay legacy 600 bi hu hong nhung phi cong da xu ly su co thanh cong va khong co thuong vong. vi the cuoc dieu tra sau do cho rang nguyen nhan cua tai nan la do con nguoi chu khong phai tu may moc. chi tiet vu tai nan. theo ian petchenik, giam doc quan he cong chung cua "flightradar24", mot trang web chuyen theo doi cac chuyen bay, chiec may bay ban dau con nguyen ven cho den khi no "dot ngot lao thang xuong" trong 30 giay cuoi cung, tu do cao 8.534,4 m xuong hon 2.438,4 m. pechennik noi "du chuyen gi da xay ra, no cung da dien ra rat nhanh... ho co the da gap nhieu van de [voi chiec may bay] truoc khi vu viec xay ra", nhung truoc khi roi, "khong co dau hieu nao cho thay chiec may bay co van de". chiec may bay bi nghi ngo da bi khong quan nga ban ha gan thi tran kurenkino, tinh tver, nga, cach diem khoi hanh moskva khoang 60 dam ve phia bac. theo bao cao, chiec may bay nay co the la may bay rieng cua prigozhin, tuy nhien kenh truyen thong ria novosti cho rang chiec may bay nay thuoc so huu cua cong ty van tai thuong mai mnt aero llc. vao thoi diem xay ra vu tai nan, ong putin dang co bai phat bieu tai le ky niem 80 nam chien thang cua lien xo truoc duc quoc xa duoc to chuc tai thanh pho kursk. quan chuc nga cho rang may bay boc chay khi ha canh chua day nua gio sau khi bay tren khong, nhung kenh cac telegram lien quan den tap doan wagner cho rang may bay da bi he thong phong khong nga ban ha. vai phut sau vu tai nan may bay, mang xa hoi dang tai canh may bay roi. doan phim cho thay chiec may bay duong nhu roi theo mot vong quay ngang va cuoi cung roi xuong dat, ro rang la mat di phan duoi canh thang dung. theo bao cao, ca 10 thi the da duoc tim thay tren may bay. ngay 24 thang 8, nha chuc trach nga cho biet toan bo thi the cua cac hanh khach tren may bay gap nan duoc tim thay. canh sat da phong toa khu vuc xung quanh hien truong vu tai nan, co quan van tai hang khong lien bang nga cung da thanh lap mot uy ban dac biet de dieu tra. thuong vong. cuc hang khong lien bang nga da cong bo ten cua cac nan nhan. trong so muoi nguoi duoc liet ke trong danh sach, co bay nguoi la hanh khach: co quan dien bao quoc te cho biet thi the cua 10 nguoi da duoc tim thay. theo bbc, kenh telegram "dia doi xam", mot kenh co quan he chat che voi thanh phan cot can cua wagner va tsargrad tv, cung nhieu nguon an danh o kenh telegram "vchk-ogpu" cua quan doi nga, deu cho rang prigozhin da thiet mang trong vu tai nan may bay. thuyet am muu. hai thang truoc khi xay ra tai nan, cac thu linh cua tap doan wagner gom prigozhin, utkin va chekarov da cong khai phat dong cuoc binh bien chong lai giai cap thuong tang quan su nga, du wagner la dong minh quan trong cua putin trong gan 10 nam. cuoc noi day duoc giai quyet thong qua cac cuoc dam phan tuong doi nhe nhang, giup prigozhin thoat khoi su trung phat. cac nha phan tich cua bbc cho rang rang cach tiep can tuong doi nhe nhang cua prigozhin bien ong thanh "nguoi go cua than chet" va rang ong gio chi "mot cai xac biet di cho bi thuc su chon". co van tong thong ukraina mikhailo podolyak hoai nghi rang vu tai nan khong phai la su viec bat ngo ma ke hoach cua tong thong nga putin nham chuan bi cho cuoc bau cu tong thong nga nam 2024, vi du nhu yevgeny prigozhin da lanh dao tap doan wagner phat dong binh bien vao thang 6 nam 2023, nhung sau do khong the tron sang belarus. cung ngay, sergey vladimirovich surovikin da bi cach chuc vu tu lenh vi co lien quan den cac vu binh bien. phan ung. trong nuoc. tren "vremya", chuong trinh tin tuc hang dau cua kenh 1 do nha nuoc kiem soat, viec dua tin ve vu tai nan chi gioi han trong ban tin dai 30 giay tren chuong trinh toi hom do. cac phuong tien truyen thong nha nuoc khac dua tin ve vu viec mot cach de dat, len tieng chinh thuc la "vi pham quy trinh an toan bay". tai trung tam wagner o sankt-peterburg, hoa va nen duoc dat tai mot shrine tam bo. "grey zone" tuyen bo prigozhin la mot anh hung va la mot nguoi yeu nuoc, nguoi duoc cho la da chet duoi tay cua nhung ke khong ro danh tinh ma ho goi la "nhung ke phan boi nuoc nga". khong co binh luan ngay lap tuc ve vu tai nan tu dien kremli hay tu putin, nguoi dang tham du su kien ky niem 80 nam tran vong cung kursk khi tin tuc ve vu viec no ra. thu ky bao chi cua prigozhin tu choi binh luan ve vu viec, cung nhu cac thanh vien con song cua hoi dong chi huy wagner. vao ngay 24 thang 8, putin goi prigozhin la "nguoi co so phan phuc tap", noi them rang "ong ay da mac mot so sai lam nghiem trong trong cuoc song, nhung cung da dat duoc nhung ket qua can thiet". quoc te. tong thong my joe biden noi "toi thuc su khong biet chuyen gi da xay ra nhung toi khong ngac nhien". biden cung cho biet "da so chuyen xay ra o nga deu co ban tay cua putin, nhung toi chua du hieu hay biet ro cau tra loi". co van tong thong ukraina mikhailo podolyak viet tren mang xa hoi rang "hai thang sau khi prigozhin va tap doan wagner co gang noi loan, putin da the hien y dinh loai bo ho, nhu mot cach de ra hieu cho gioi duong quyen nga truoc cuoc bau cu tong thong nam 2024 la: hay biet dieu! neu khong trung thanh, nguoi se chet.". hang may bay embraer tu choi binh luan ve vu tai nan, chi noi rang "cong ty luon tuan thu cac lenh trung phat quoc te doi voi nga".
ha canh len mat trang la su xuat hien cua tau vu tru tren be mat cua mat trang. dieu nay bao gom ca chuyen bay vu tru co phi hanh doan va robot. vat the nhan tao dau tien cham vao mat trang la luna 2 cua lien xo, vao ngay 13 thang 9 nam 1959. tau apollo 11 cua hoa ky la tau khong gian dau tien co nguoi ha canh xuong mat trang vao ngay 20 thang 7 nam 1969. da co 6 phi thuyen my ha canh xuong mat trang giua giai doan 1969 va 1972, va nhieu dot ha canh khong co nguoi, khong co ha canh mem dien ra trong khoang thoi gian tu ngay 22 thang 8 nam 1976 den ngay 14 thang 12 nam 2013. hoa ky la quoc gia duy nhat thuc hien thanh cong cac chuyen bay khong gian co nguoi len mat trang, voi chuyen cuoi cung roi khoi be mat mat trang vao thang 12 nam 1972. tat ca ha canh mem dien ra tren phia gan cua mat trang cho den ngay 3 thang 1 nam 2019, khi tau vu tru thuong nga 4 cua trung quoc thuc hien lan ha canh dau tien len phia xa cua mat trang.
dung cu ven vay, (tieng anh co nhieu tu de mo ta dung cu nay: skirt lifter, dress lifter, skirt grip, dress suspender, hem-holder, page hoac porte-jupe) la mot dung cu ven mot chiec vay dai de tranh lam ban hoac tao dieu kien thuan loi cho viec di chuyen. no duoc kep vao mep vay va duoc dinh vao that lung bang day, ruy bang hoac xich. dung cu dau tien co nien dai khoang tu 1846 va chung rat duoc thinh hanh vao nhung thap nien 1860-1880. nha thiet ke trang phuc penny rose da lua chon mot chiec kep ven vay lam quyen gop tuong trung cho bao tang ky ao trong mot tap phim vao thang 8 nam 2017 cua dai bbc radio 4, "the museum of curiosity."
brooks brothers la mot cong ty thoi trang xa xi cua hoa ky, duoc thanh lap vao nam 1818, va la thuong hieu quan ao co dien nhat van hoat dong lien tuc tai nuoc nay. khoi dau la mot cong ty gia dinh, brooks brothers san xuat quan ao cho nam, nu va tre em, cung voi cac san pham noi that gia dinh. brooks brothers cap phep ten va thuong hieu cua minh cho luxottica de san xuat kinh mat, interparfums, co tru so tai paris, la doi tac san xuat nuoc hoa cho thuong hieu, va turko textiles, tai tho nhi ky, dam nhan viec san xuat bo suu tap noi that. boi vi dai dich covid-19 dan den dong cua cua hang va su sut giam doanh so ban truc tuyen, cong ty da de don xin bao ho pha san vao thang 7 nam 2020. thang 8 nam 2020, brooks brothers thong bao se duoc mua boi authentic brands group cung voi sparc group llc (simon properties authentic retail concepts group llc), mot lien doanh giua authentic brands group va simon property group.
 hoac la cac hinh thuc cau lac bo sex nhat ban. doi voi ca hai loai, cac khach hang tiem nang phai trai qua mot qua trinh xac minh ban dau de tro thanh thanh vien, sau do phai tra mot khoan phi vao cong de gia nhap cau lac bo. cau lac bo se cung cap do uong tai quay bar (thuong la mien phi), phong oc cho viec quan he tinh duc va thong thuong cung co nha tam. viec vao cua cac "couple kissa" lai chi danh cho cac cap nam-nu va phu nu doc than, trong khi "happening bar" thi se cho phep dan ong doc than vao cua, tuy nhien thuong la phai tra mot khoan phu phi dang ke (len den ¥25,000, trong khi phu nu co the vao mien phi). viec vao cua bi tu choi doi voi nguoi duoi tuoi vi thanh nien (duoi 20 tuoi), cac nhom nam gioi, nguoi say xin hoac ke xau, va tai mot so co so tham chi ca nguoi nuoc ngoai. cac quan "happening bar" va "couple kissa" tranh ne cac luat mai dam nhat ban bang cach khong cung cap hoac hua hen dich vu tinh duc truc tiep tai noi do, thay vao do nhan manh rang nhung dieu co the xay ra hoac khong the xay ra hoan toan do khach hang quyet dinh. trong mot vu viec noi tieng vao nam 2004, sau khi ngoi sao phim nguoi lon va do vat chocoball mukai quang ba tren trang web cua ban than rang anh se bieu dien, quan "happening bar" "rock" tai khu roppongi o tokyo da bi canh sat dot kich. chocoball, nguoi sau do da bi bat qua tang khi dang thuc hien hanh vi khong dung dan voi mot ngoi sao phim nguoi lon khac, sau nay da bi ket an ve hanh vi gay mat trat tu cong cong va bi ket an 5 thang tu giam, va cau lac bo da bi buoc phai dong cua.
trong tieng nga, blat () chi den mot hinh thuc tham nhung va hoi lo bao gom mot he thong cac thoa thuan ngam khong chinh thuc, cac hinh thuc trao doi dich vu, quan he ket noi, moc noi trong dang hoac cac giao dich cho den nham dat duoc ket qua nhu y muon hoac duoc thang quan tien chuc. tai lien xo ngay truoc, hien tuong "blat" tung lan toa rong rai boi va dich vu. dieu nay la do gia ca hang hoa tieu dung duoc thay vi duoc quyet dinh boi thi truong tu do. cac mang luoi "blat" tao dieu kien de dang hon cho cong chung duoc cham toi so hang hoa va dich vu dang khan hiem nhieu. hien tuong "blat" cung xay ra o cap do doanh nghiep duoi hinh thuc cac tolkach, tuc nhung nguoi lao dong co trach nhiem cao ca la tan dung mang luoi quan he cua minh nham dam bao hieu qua chac chan cho chu lao dong cua minh.
moenadi (eyd: munadi; 26 thang 12 nam 1923 – 12 thang 1 nam 2013) la mot si quan quan doi va chinh tri gia nguoi indonesia, ong giu chuc thong doc trung java tu nam 1966 den nam 1974. truoc day ong tung phuc vu trong quan doi va la thuoc cap cua suharto. dau doi. moenadi sinh ngay 26 thang 12 nam 1923 tai thi tran tuban, ngay nay la tinh dong java. ong duoc hoc tai truong thuoc dia cua ha lan, trong thoi ky dong an ha lan thuoc nhat, ong gia nhap to chuc dan quan do nhat ban hau thuan. su nghiep. ong tham chien ben phe cong hoa trong cuoc cach mang dan toc indonesia, den nam 1948, ong duoc bo nhiem giu chuc chi huy lanh tho khap huyen pati voi quan ham thieu ta, thuoc su doan 2 cua gatot subroto. khi indonesia doc lap, moenadi tiep tuc phuc vu trong luc quan, tro thanh si quan tham muu cua quan khu diponegoro. khi suharto tro thanh tu lenh cua diponegoro vao thap nien 1950, moenadi la thuoc cap cua suharto voi vai tro tu lenh quan khu semarang. moenadi to chuc cho dem o semarang de tai tro cho don vi, trong khi canh sat quan su dia phuong cua don vi duoc cho la bao che cho hoat dong co bac bat hop phap. moenadi va suharto deu bi cach chuc tai diponegoro vao nam 1959. nam 1960, suharto giu chuc tu lenh tong cuc luc luong du tru luc quan, moenadi (thoi diem nay la trung ta) ho tro suharto thanh lap mot quan doan moi nhu mot don vi du tru co dong. don vi thanh lap nam 1961, ngay nay la doi quan du tru chien luoc luc quan va moenadi phuc vu voi tu cach la si quan cap cao. nam 1966, sau phong trao 30 thang 9, ong duoc bo nhiem quyen thong doc trung java vao nam 1966. bo truong bo noi vu basuki rahmat quen biet moenadi tu nam 1946, ong duoc cho la da de nghi moenadi dam nhan chuc vi nay trong mot chuyen bay tu jakarta den semarang. ong nham chuc thong doc vao ngay 29 thang 12 nam 1969, sau mot cuoc bo phieu nhat tri cua co quan lap phap tinh de bau ong vao ngay 29 thang 9 ma khong co ung cu vien nao khac thich hop. nhiem ky cua ong ket thuc vao thang 12 nam 1974 va duoc ke nhiem boi soepardjo rustam. ong mang quan ham thieu tuong truoc khi giai ngu. sau nhiem ky thong doc ong lam giam doc tai mot nha may san xuat gia vi. qua doi. moenadi qua doi vao ngay 12 thang 1 nam 2013 tai surakarta. ong duoc an tang hai ngay sau tai nghia trang anh hung kusuma bhakti. mot so con duong o tinh trung java duoc dat theo ten ong. gia dinh. nguoi vo dau tien cua moenadi ten istriati moenadi la dai bieu cua hoi nghi hiep thuong nhan dan, ca hai co ba nguoi con truoc khi istriati qua doi nam 1974. nam 1981, ong tai hon voi tan li chuk 27 tuoi, co cai dao theo hoi giao va doi ten thanh yuyuk fatimah. fatimah va moenadi co hai nguoi con gai.
rtnc (tieng phap: "radio-television nationale congolaise") la dai truyen hinh cong cong quoc gia thuoc so huu cua chinh phu cong hoa dan chu congo. thanh lap vao ngay 17 thang 5 nam 1997. rtnc phat song ba ngon ngu chinh la tieng anh, tieng phap va tieng lingala.
 la tran dong dat xay ra vao luc 12:55 (theo gio dia phuong). tran dong dat co cuong do 7.4 richter, tam chan do sau khoang 48 km. song than cao 2,8 m danh ap vao cang hanasaki, thanh pho nemuro. hau qua tran dong dat da lam 26 nguoi bi thuong.
junonia lemonias, buom hoa nau la mot loai buom giap pho bien duoc tim thay o campuchia va nam a. loai nay duoc tim thay trong cac khu vuon, vung dat bo hoang va cac khu rung thua. mo ta. loai nay co mau nau voi nhieu dom mat cung nhu cac dom voi cac van mau den va vang chanh o mat tren cua canh. mat duoi co mau nau xin, voi cac van luon song va cac dom co mau nau va den khac nhau. ngoai ra con co mot dom mat o day canh truoc. cac dang mua mua va mua kho khac nhau dang ke ve mau sac va hinh dang. o dang mua mua, cac hoa van rat ro rang va sac so va hinh dang canh tron hon mot chut. o dang mua kho, cac hoa van mo va nhat, dac biet la o mat duoi va mep canh co nhieu goc canh va lom chom hon. dieu nay giup buom nguy trang trong lop la kho. buom hoa nau la mot loai buom rat nang dong va co the duoc nhin thay dang phoi nang voi doi canh mo rong huong ve phia mat troi. loai nay nam rat thap so voi mat dat va co the tiep can de dang. khi kiem an, "j. lemonias" se tim kiem thuc an voi mot doi canh mo mot nua. loai nay bay kha khoe va bay gan mat dat voi nhip dap canh nhanh va thuong quay lai vi tri cu.  vong doi. trung. trung duoc de don le o mat duoi cua la. trung co mau xanh luc, hinh tru voi cac duong van doc. au trung. sau buom co hinh tru, day deu va duoc bao phu boi cac hang gai phan nhanh o dau. au trung co mau den xin voi anh xanh nhat va co soc lung mau dam hon. co mot vong mau cam ro rang phia sau dau. au trung nam o mat duoi la, neu bi quay ray se cuon len va roi xuong dat. nhong. au trung thuong hoa nhong trong tan la ram rap sat mat dat. nhong nho gon, co cac mau hinh non nho tren be mat go ghe. nhong duoc nguy trang rat tot voi nhieu mang mau nau khac nhau voi nhung vet va duong manh. cay chu. sau buom an cac loai thuc vat thuoc ho o ro, den, cam quy, thien thao, doan va co roi ngua. cac loai duoc ghi nhan bao gom "alternanthera sessilis", "barleria cristata", "barleria prionitis", "blechum pyramidatum", "cannabis sativa", "corchorus capsularis", "dyschoriste repens", "eranthemum pulchellum", "hemigraphis schomburgkii", "hygrophila auriculata", "hygrophila costata", "hygrophila lancea", "lepidagathis formosensis", "lepidagathis curva", "nelsonia canescens", "ophiorrhiza japonica", "phyla nodiflora", "ruellia tuberosa", "sida rhombifolia" va "strobilanthes formosanus".
benjamin tetteh (sinh ngay 10 thang 7 nam 1997) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi ghana hien tai dang thi dau o vi tri tien dao, tien ve tan cong hoac tien dao canh trai cho cau lac bo metz tai ligue 1 va doi tuyen bong da quoc gia ghana. su nghiep thi dau. standard liege. tetteh gia nhap cau lac bo standard liege vao nam 2015 tu dreams fc, bang ban hop dong keo dai 3 nam. vao ngay 17 thang 10 nam 2015, anh ra mat giai bong da vo dich quoc gia bi cho standard liege trong tran gap k.v.c. westerlo. sparta praha. thang 7 nam 2018, tetteh chuyen toi cau lac bo sparta praha tai giai bong da vo dich quoc gia sec. yeni malatyaspor. thang 7 nam 2021, anh tiep tuc chuyen toi cau lac bo yeni malatyaspor. hull city. vao thang 7 nam 2022, tetteh ky hop dong voi cau lac bo hull city tai efl championship. anh ra mat doi bong vao ngay 30 thang 7 nam 2022, khi vao san thay cho oscar estupiñan o phut thu 64 trong chien thang 2–1 tren san nha truoc bristol city. anh da mang ve cho doi nha mot qua phat den de can bang ty so, nhung bi chi trich sau tran dau vi pha va cham toi thieu khien anh bi nga. anh ghi ban thang dau tien o giai dau quoc noi cho doi bong vao ngay 3 thang 3 nam 2023, trong chien thang 2–0 tren san nha truoc west brom. metz. vao ngay 10 thang 8 nam 2023, tetteh ky hop dong voi tan binh cua ligue 1, metz voi muc phi chuyen nhuong khong duoc tiet lo. su nghiep quoc te. tetteh ra mat quoc te cho doi tuyen bong da quoc gia ghana vao ngay 9 thang 10 nam 2021 trong tran dau thuoc khuon kho vong loai giai vo dich bong da the gioi 2022 gap zimbabwe. vao ngay 16 thang 1 nam 2022, tetteh nhan the do va bi duoi khoi san o phut thu 94 trong tran hoa 1–1 tai vong bang cup bong da chau phi 2021 truoc gabon sau khi dam mot cau thu doi phuong trong mot cuoc au da. tetteh sau do da bi lien doan bong da chau phi treo gio 3 tran. danh hieu. standard liege sparta prague
 la thi tran nam o quan , tinh kagawa. tinh den ngay 1 thang 7 nam 2023, dan so uoc tinh thanh pho la 12.128 nguoi va mat do dan so thanh pho la 160 nguoi/km². tong dien tich thi tran la 74,38 km².
sergey yuryevich kuzovlev (tieng nga: сергей юрьевич кузовлев, sinh ngay 7 thang 1 nam 1967) la mot tuong linh luc luong vu trang lien bang nga, quan ham thuong tuong, chuc vu tu lenh quan khu nam. ong sinh ra, lon len va di hoc pho thong tai michurinsk o mien trung nuoc nga. ong duoc dao tao quan su tu trung den cao cap tai truong cao dang chi huy nhay du ryazan, hoc vien quan su lien hop luc luong vu trang lien bang nga, hoc vien quan su bo tong tham muu luc luong vu trang lien bang nga. ong tung chien dau trong chien tranh chechnya lan thu nhat va thu hai o vi tri trung doan truong; nguyen la tu lenh luc luong nga tai syria tu thang 11/2020 den thang 2/2021. ngay 13/12/2022, ong lam tu lenh quan khu tay va cung la tu lenh canh quan zapad cua nga tham chien o dong bac ukraina. tu ngay 23/1/2023, ong lam tu lenh quan khu nam va cung la tu lenh canh quan yug cua nga tham chien o donetsk.
nga co the la:
 la tran dong dat xay ra vao luc 14:56 (jst), ngay 14 thang 12 nam 2004. tran dong dat co cuong do 6.1 richter, tam chan do sau khoang 9 km. khong co canh bao song than cho tran dong dat nay. hau qua tran dong dat da lam 8 nguoi bi thuong.
nam cang co the la mot trong so cac dia danh sau day:
sylvan augustus ebanks-blake (sinh ngay 29 thang 3 nam 1986) la mot cuu cau thu bong da chuyen nghiep nguoi anh tung thi dau o vi tri tien dao. danh hieu. wolverhampton wanderers ca nhan
ho chau co the la mot trong so cac dia danh sau day:
david frank llwyd jones (sinh ngay 4 thang 11 nam 1984) la mot la cuu cau thu bong da chuyen nghiep nguoi anh. ong hien la huan luyen vien cua cau lac bo xu wales wrexham. danh hieu. wolverhampton wanderers ca nhan
adam james eckersley (sinh ngay 7 thang 9 nam 1985) la mot cuu cau thu bong da chuyen nghiep nguoi anh thi dau chu yeu o vi tri hau ve. danh hieu. ac horsens agf aarhus hearts st mirren
richard glynn "ritchie" jones (sinh ngay 26 thang 9 nam 1986) la mot cuu cau thu bong da chuyen nghiep nguoi anh tung thi dau o vi tri tien ve.
lee robert martin (sinh ngay 9 thang 2 nam 1987) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi anh thi dau o vi tri tien ve cho cau lac bo ramsgate.
men sam an (, ungegn: ; sinh ngay 15 thang 8 nam 1953) la chinh khach campuchia. ba thuoc dang nhan dan campuchia va duoc bau lam dai bieu quoc hoi tinh svay rieng trong cuoc bau cu nam 2003. tinh den nam 2009, ba giu chuc pho thu tuong thuong truc campuchia. ba la nu pho thu tuong dau tien va tuong bon sao. ba nhap ngu nam 1970 trong thoi ky cong hoa khmer do my hau thuan, khoi dau binh nghiep trong vai tro quan y.
sam-ang sam (, ) la nha nghien cuu am nhac dan toc hoc nguoi my goc campuchia va nhan duoc hoc bong macarthur nam 1994 va quy tai tro nghe thuat quoc gia (la mot phan cua doan ca mua apsara) vao nam 1998. sam-ang sam va vo la chan moly sam da danh "hon hai thap ky" (tinh den nam 1993) de "bieu dien, giang day, nghien cuu va ghi lai" am nhac va cac dieu mua cua que huong ho. tung hoc o campuchia roi sang sinh song tai philippines khi khmer do len nam quyen vao nam 1975 va do vay ho may man thoat khoi nan diet chung da giet chet khoang 90% nhac si cua dat nuoc nay. ong va vo chuyen den my va sam-ang lay bang tien si ve am nhac dan toc hoc nam 1998 tai dai hoc wesleyan. ong va vo da bieu dien o nhieu dia diem khac nhau o my tu nam 1979 den nam 2005 voi mot doan mua gom cac vu cong campuchia. doan bieu dien cua rieng ho duoc goi la doan ca mua apsara. voi tu cach la nguoi sang lap ra doan ca mua sam-ang sam, ong da phat hanh mot so album de dem ban tai cac thi truong chinh thong cua my nham no luc khoi phuc am nhac khmer co dien va kich thich su quan tam den cac loai hinh nghe thuat bieu dien khac nhau cua campuchia.
"nobody told me" la mot ca khuc cua john lennon. mat b co "o' sanity" cua yoko ono; ca hai deu nam trong album "milk and honey". video quang cao cho dia don duoc tao thanh tu cac doan phim video khac cua lennon, cung nhu hau het cac video do lennon de lai. sang tac. loi bai hat de cap den than tuong mau vang trong bai tho "the green eye of the yellow god" cua j. milton hayes. kho tho dau tien cua bai tho viet: "co mot than tuong mau vang mot mat o phia bac kathmandu".  mot dong khac trong bai hat la "co ufo bay qua new york va toi khong qua doi ngac nhien". trong phan ghi chu lot cho album "walls and bridges" nam 1974 cua minh, lennon viet: "ngay 23 thang 8 nam 1974 luc 9 gio, toi nhin thay u.f.o. – j.l.". may pang, ban gai cua john vao thoi diem do, da mo ta su kien nay trong cuon sach cua ba mang ten "loving john", khi ca hai nguoi bon ho chot nhin thay mot "vat the hinh chiec dia duoc luong anh sang trang nhap nhay bao boc dang luot di tren bau troi". nhung dong "khong ai noi voi toi rang se co nhung ngay nhu the nay / thuc su la nhung ngay ky la / ky la nhat, me oi" trai nguoc voi cau ngan ngu co "me toi noi voi toi rang se co nhung ngay nhu the nay" (nhu trong bai hat "mama said" cua the shirelles). yoko ono tung goi khuc nhac nay la "mot bai hat vui nhon." ba noi voi uncut vao nam 1998: "toi nghi rang dac biet la vao khoang thoi gian do, anh ay lai cam thay ca the gioi da mat di phuong huong rieng cua minh. toi thuc su nghi rang dieu do chang phai do nham lan ma la bat dau hoc hoi duoc rang cuoc song luon dien ra mot cach day ve bi an". thu am. bai hat nay duoc thu am nhung khong hoan thanh ngay truoc luc ong qua doi vao nam 1980, mai ve sau moi duoc nguoi vo goa cua lennon la yoko ono hoan tat vao nam 1983 va duoc phat hanh duoi dang dia don dau tien trong album "milk and honey" cua lennon va ono vao nam 1984. bai hat sau do duoc phat hanh o nuoc anh vao nam 1990 voi ca khuc "i'm stepping out" tren mat b. bai hat ban dau duoc sang tac danh cho ringo starr de dua vao album nam 1981 cua ong mang ten "stop and smell the roses", nhung do lennon qua doi nen starr quyet dinh khong thu am ca khuc nay nua. mot video quang cao bai "nobody told me" duoc gop vao nam 2003 danh cho dvd "," co su gop mat cua lennon va ono trong cac thuoc phim luu tru tu dau nhung nam 1970. phan lon noi dung cua video da duoc chinh sua tu cac canh quay moi duoc chuyen va cac doan trich tu bo phim nam 1972 cua lennon va ono co tua de "imagine". cung xuat hien trong video am nhac nay bao gom phil spector, george harrison, dick cavett, fred astaire, andy warhol va miles davis. don nhan. "cash box" noi rang "mot su giao thoa du duong giua 'just like starting over' va 'instant karma', ca khuc nay bat dau bang mot doan 'mot-hai-ba-bon' nong nhiet va goi mo nguon cam hung, tinh cam va dang nho doi voi the gioi, nhan loai, va y thuc cua chinh lennon". thanh tich. "nobody told me" la dia don moi cuoi cung cua lennon lot vao top 10 nuoc anh, dat vi tri thu 6 (mac du ban phat hanh lai cua "imagine" da dat vi tri thu 3 vao thang 12 nam 1999). dia don nay cung la ban hit cuoi cung lot vao top 10 tai my cua lennon, dat vi tri thu 5 tren bang xep hang "billboard" hot 100 va vi tri thu 6 tren tap chi "cashbox" top 100, va la dia don thu ba cua ong lot vao top 10 tai my sau khi qua doi.
the roswell incident la mot cuon sach phi hu cau nam 1980 cua charles berlitz va william moore. cuon sach da giup pho bien cau chuyen ve nhung manh vo bat thuong duoc cac nhan vien cua san bay luc quan roswell thu hoi vao nam 1947.  boi canh. su kien nam 1947. su kien roswell dien ra trong boi canh con sot dia bay nam 1947, bung phat khi gioi truyen thong dua tin rong rai ve vu chung kien dia bay cua phi cong kenneth arnold. giua hang tram bao cao tren toan quoc, vao ngay 8 thang 7 nam 1947, thong cao bao chi cua san bay luc quan roswell duoc phat di qua duong day dien bao. quan doi nhanh chong rut lai tuyen bo, noi rang vat the bi roi la mot qua bong tham khong thong thuong ma thoi.  xem xet lai roswell. cau chuyen ve roswell da thu hut duoc su chu y dang ke vao nam 1978 khi vien trung ta ve huu jesse marcel, trong mot cuoc phong van voi nha nghien cuu ufo stanton friedman, cho biet ong tin rang manh vo ma ong thu duoc co nguon goc ngoai trai dat. tac gia. nam 1974, berlitz la tac gia cua cuon "the bermuda triangle", an pham ban chay nhat pho bien niem tin tam giac quy bermuda la mot khu vuc dai duong de bi mat tich cua tau thuyen va may bay, co le gan lien voi 'luc dia atlantis da mat'. cuon sach nay da ban duoc gan 20 trieu ban bang 30 ngon ngu.  nam 1979, berlitz hop tac voi nha nghien cuu ufo william l. moore xuat ban cuon "the philadelphia experiment: project invisibility," pho bien cau chuyen ve mot thi nghiem tang hinh cua hai quan. cuon sach mo rong cau chuyen ve nhung su kien ky la, ly thuyet truong thong nhat that lac cua albert einstein cung su che day cua chinh phu. noi dung. cuon sach lap luan rang mot phi thuyen ngoai trai dat dang bay qua sa mac new mexico de quan sat hoat dong vu khi hat nhan thi bi set danh giet chet phi hanh doan nguoi ngoai hanh tinh va sau khi phat hien ra vu tai nan nay, chinh phu my da che day su viec. "the roswell incident" neu bat nhung tai lieu ke ve cac manh vo duoc marcel mo ta la "khong co gi duoc tao ra tren trai dat nay". nhung loi tuong thuat bo sung cua bill brazel, con trai cua chu trang trai mac brazel, nguoi hang xom floyd proctor va walt whitman jr., con trai cua phong vien w. e. whitman da toi phong van mac brazel, cho rang vat lieu ma marcel thu hoi duoc co suc manh sieu pham khong lien quan den qua bong tham khong. nha nhan chung hoc charles zeigler mo ta cuon sach nam 1980 nay la "phien ban so 1" cua huyen thoai roswell. cau chuyen cua berlitz va moore chiem uu the cho den cuoi nhung nam 1980 khi cac tac gia khac, bi thu hut boi tiem nang thuong mai cua viec viet ve roswell, bat dau tao ra nhung tai lieu canh tranh. cuon sach dua ra lap luan rang manh vo duoc marcel thu hoi tai trang trai foster, co the nhin thay trong cac buc anh cho thay marcel dang tao dang voi manh vo, duoc thay the bang manh vo tu thiet bi thoi tiet nhu mot phan cua vu che day. cuon sach cung tuyen bo rang cac manh vo duoc thu hoi tu trang trai da khong duoc gioi bao chi kiem tra chat che. nhung no luc cua quan doi duoc mo ta la nham lam mat uy tin va "chong doi hoi chung cuong loan ngay cang gia tang doi voi dia bay". cac tac gia tuyen bo da phong van hon 90 nhan chung mac du loi khai cua duy nhat 25 nguoi la co xuat hien trong cuon sach nay. chi co bay nguoi trong so nay xac nhan da nhin thay cac manh vo. trong so nay, co nam nguoi khang dinh da cam thu. hai tai lieu ke ve viec de doa nhan chung duoc dua vao trong cuon sach, bao gom ca vu tong giam mac brazel. phien ban than thoai nay bat dau nang tam cau chuyen cua marcel len tren cau chuyen cua cavitt, nguoi da thu thap tai lieu tu dia diem nay cung voi brazel va marcel. mo ta thong thuong cua cavitt ve manh vo mau thuan voi marcel va co kha nang bi bo qua vi khong ung ho niem tin cua cong dong ufo. cac tac gia sau nay deu trich dan co chon loc loi khang dinh cua cavitt rang manh vo nay khong phai la ten lua cua duc hay bom khinh khi cau cua nhat ban. gioi nghien cuu doc lap tim thay cac kieu them that trong loi ke cua jesse marcel, bao gom ca nhung tuyen bo sai lech co the chung minh duoc ve su nghiep quan su va trinh do hoc van cua ong ay. thi the sinh vat la. "the roswell incident" (1980) la cuon sach dau tien gioi thieu nhung cau chuyen da qua su dung gay tranh cai cua ky su dan su grady "barney" barnett va mot nhom sinh vien khao co hoc tu mot truong dai hoc khong xac dinh gap phai dong do nat va "thi the nguoi ngoai hanh tinh" khi o tren dong bang san agustin truoc khi bi quan doi ap giai di mat. nhung cau chuyen cu rich cua barnett, cach 150 dam ve phia tay cua corona, duoc gioi nghien cuu ufo mo ta la "mot khia canh cua loi tuong thuat duong nhu mau thuan voi cau chuyen co ban ve viec thu hoi nhung manh vo rat bat thuong tu mot trang trai nuoi cuu ben ngoai corona, new mexico vao thang 7 nam 1947". nhieu cau chuyen duoc cho la tuong thuat truc tiep ve bien co roswell thuc su chua thong tin tu su kien ufo aztec, new mexico, mot vu roi dia bay gia mao da gay duoc tieng vang tren toan quoc sau khi duoc nha bao frank scully quang ba trong cac bai bao cua ong va cuon sach nam 1950 mang ten "behind the flying saucers". don nhan. donovan da viet rang cac nha phe binh da coi "the roswell incident" la "mot bo suu tap tin don hoang duong" cung cap "nhung loi tuong thuat thu hai va thu ba ma berlitz va moore sau do su dung de suy doan hoang duong va dua ra nhieu ket luan khong chinh dang", va dieu do khi gioi phe binh va phe hoai nghi mo ta tai lieu majestic 12 la lua dao thi "nhung ngon tay buoc toi dang chi vao moore". cuon sach "khong tao ra tac dong thuong mai ma cac tac gia cua no hy vong". hau qua. tai mot hoi nghi mufon nam 1989, moore tuyen bo rang ong da tham gia vao cac hoat dong "thong tin sai lech" chong lai paul bennewitz thay mat cho van phong dieu tra dac biet khong quan. quan diem hien dai. nam 1993, de dap lai cuoc dieu tra cua nghi si my steven schiff bang new mexico, van phong ke toan tong hop da mo mot cuoc dieu tra va chi dao van phong bo truong khong quan hoa ky tien hanh mot cuoc dieu tra noi bo. ban bao cao cua khong quan nam 1994 ket luan rang vat lieu duoc thu hoi vao nam 1947 co kha nang la manh vo tu du an mogul, mot chuong trinh giam sat quan su su dung khinh khi cau tam cao (va mot phan duoc xep loai mat cua du an dai hoc new york chua duoc gioi nghien cuu khi quyen phan loai)
nguyen manh lien (1930-2011) la mot giao su, tien si khoa hoc thuoc nganh y quan doi. ong duoc tang danh hieu nha giao nhan dan. tieu su. nguyen manh lien sinh nam 1930 tai xa tien dien, huyen nghi xuan,tinh ha tinh.
vu thi ngoc huan (ngoc xuyen) la chieu nghi de nhat cung tan, vo chua trinh tac (vi chua trinh thu 3), thoi le trung hung. than the va gia dinh. vu thi ngoc huan, ten huy la ngoc xuyen (hay ngoc lien), phat hieu hue truong kien co dai bo tat, sinh ngay 8 thang 3 giap thin, hoang dinh thu 5 (1604); mat ngay 8 thang 6 nam binh dan (1686). ba la nguoi ho pham, nguyen quan xa minh hao, huyen tu liem, phu quoc oai. tu nho da mo coi ca cha lan me, di lam con nuoi thuong tuong quan, tham doc dong tri, quan cong vu phuc an (tat phu), que xa my thu, huyen duong an, phu thuong hong. truoc do, do cha me mat som, khoang 10 tuoi ba da phai theo nguoi ban co o ven kinh thanh de kiem song. quan cong vu phuc an khi do lam quan o cuc vang bac thay vay nhan ba lam con nuoi. khi 14 tuoi, ba da tro len xinh dep, doan trang, tu cach on nhuan, co day du tu duc, duoc trinh tac (luc do con lam the tu) dem long yeu men, lay lam vo (nam 1619). den luc trinh tac len ngoi chua (1657), ba tro thanh cung phi, duoc phong lam chieu nghi, de nhat cung tan. ba va trinh tac co hai nguoi con gai: (1). truong cong chua trinh thi ngoc an, duoc vi dep nhu mot vang trang, mot canh hoa trong vuon thuong uyen; (2). thu cong chua trinh thi ngoc giang (cang), la con chau dong doi nha vua, lay chong danh gia, la tru cot cua dat nuoc. vu thi ngoc huan va cac con gai cua ba duoc danh gia la xinh dep, gioi giang va co tam long tu bi, nhan hau, thuong nguoi dan ngheo kho, duoc nguoi dan thoi do ghi nho cong on, khac bia, dung tuong ton tho. ban tang ruong, tien cho dan que. thoi le -trinh, lang xuan tao thuoc vung ngheo it ruong dat, chu yeu la dam lay, hoang hoa, dan tinh rat doi kho (thoi ly - tran noi day thuong dung lam noi nhot tu binh chiem thanh). khi ve tham que, thay canh nguoi dan doi kho, ba va con gai quan chua ngoc giang da bo tien mua ruong, ao tang dan lang va cung tien cho cac chua (ba mua 10 mau 2 sao, 8 thuoc ruong tang lang; con gai mua 6 mau 2 sao ruong, ao cung vao cac chua).  ngoai ra, ba con mua hon 529 mau ruong dat cua nha chua de hien cho nguoi dan lam ruong cay (khong thu to); cai tao dat hoang hoa tro thanh mau mo, giup nguoi dan them dat ruong de sinh song. voi vung que my thu, duong an, hai duong (que cua bo me nuoi, que ngoai), ba cung dung tien cua minh mua ruong, tang ngan luong, tien co cho nguoi dan sinh song va dung vao viec tho tu. trung tu, xay dung den chua. khi trinh tac mat, ba tro ve sinh song tai xuan tao, tu liem, bo tien ra tu sua lai den, chua, mua ruong cung tien vao chua, tang lang lam ruong cong chia cho trai dinh. khi da cuoi doi, ba doc tam suc, tien cua trung tu den tho phu dong thien vuong (con goi la den soc xuan dinh), duoc xay dung tu the ky 12 (thoi ly) voi quy mo khang trang. day la mot ngoi den linh thieng, co y nghia tam linh o thang long. thoi truoc cac vua ly, tran, le ... thuong ve te le hang nam den cuoi doi nha hau le do chien tranh, loan lac moi thoi.  ngoai den soc, ba va con gai ngoc giang cung da cung tien, cong duc ton tao, xay dung den chua. tai chua huong (lang yen vi, xa huong son, huyen my duc) trong bia chua thien tru con ghi cong duc cua ba ve ton tao “kim dung bao dien” cua chua (thang 3 nam chinh hoa thu 7 (1686) (tai day ba da cong duc 6 quan tien co; con gai trinh thi ngoc giang va nguyen dang luc cung 20 quan tien co). tai my thu, duong an ba da tang cac lang xung quanh ngan luong, ruong tien de tu sua den chua, lam noi tho tu. duoc ghi cong lao, ton tho. tai que phu (phu chua). sau khi ba mat, nho toi cong on, dan lang xuan tao va vung ven kinh thanh ben ho tay da lap chau cung que phu (con goi la phu chua, nay la khu loc, phuong xuan dinh) va dung tuong tho ba. pho tuong chieu nghi vu thi ngoc xuyen (ngoc huan) tai que phu la mot trong hai pho tuong thuoc loai dieu khac chan dung quy hiem o viet nam (pho tuong thu hai la thien su tu dao hanh o chua lang).  pho tuong chieu nghi vu thi ngoc xuyen duoc dan bang may song ben trong, ben ngoai son mai, duoc tao hinh co ty le cac kich thuoc nhu nguoi that. tuong ba ngoi trong the ngoi thanh nhan, de vuong, tay phai dat tren goi, tay trai dat tren dui, the hien duoc nhung chuan muc ve ve dep cua phu nu a dong, kieu sa, quy phai nhung lai hien tu, phuc hau. lang xuan tao noi tieng ve dan may tre nen pho tuong la tac pham cua chinh nhung nguoi nghe nhan trong lang. ngay nay, hang nam, dan lang xuan dinh va vung ven do ben ho tay van lam le nhung ngay huy ky cua ba, va goi la ba chua chau cung que phu (que phu duoc uy ban nhan dan thanh pho ha noi cong nhan di tich lich su nghe thuat nam 2007). ngoai ra, khu lang mo cua ba hien duoc ton tao, khang trang tai xuan dinh, tu liem, ha noi. tai den soc (phu dong thien vuong). hai ben den chinh co hai ngoi den phu. den ben trai tho quan thai giam, co cong phan chia lai dat cho xuan tao va quan la; den ben phai tho ba vu thi ngoc xuyen va con gai la quan chua trinh thi ngoc giang da co cong duc tu sua lai den soc. dang sau den con mot tam bia da lon cham rong chau mat nguyet, co tieu de “bao duc bi ky” ghi cong duc cua me con ba trong viec tu sua den va doi voi dan lang xuan tao. bia dung nam chinh hoa thu 7 (1686), do tien si ho le, tu la son khe, chuc boi tung lai bo thi lang, tuoc lai son nam soan. ngay nay, den soc da duoc bo van hoa -thong tin cong nhan la di tich lich su van hoa cap nha nuoc (ngay 15 thang 11 nam 1991). tai khu den ba chua me (hai duong). tai hai duong tu truoc den nay moi biet den ba truong hop duoc lap sinh tu, gom hung dao dai vuong tran quoc tuan; thieu uy, thai bao, quan cong dinh van ta o thanh pho hai duong va chieu nghi vu thi ngoc huan o thon phuc le, xa vinh hong, binh giang. trong nha bia, co hai tam bia: mot bia duoc lap nam 1679, ghi lai cong duc cua ba, do tham tong cong bo thuong thu, kiem dong cac dai hoc si, tuoc quan cong ho sy duong phung soan; tam bia thu 2, noi ve viec tho cung. tam bia nay duoc lap nam chinh hoa 17 (1696), do tien sy le phu, chuc tham tung, thuong thu hinh bo tri trung thu giam, tuoc lai son tu phung soan. hien nha bia sinh tu thuoc quan the khu tich den ba chua me, di tich lich su cap tinh (theo quyet dinh so 333/qd-ubnd ngay 22 thang 01 nam 2019 cua ubnd tinh hai duong). tai day, lang mo cua quan chua trinh thi ngoc an cung duoc ton tao, xay dung lai trong khu di tich.
bang p la mot trong bon bang dau trong vong phan hang 17–32 cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 31 thang 8 den ngay 2 thang 9 nam 2023, bao gom 4 doi, 2 doi dung cuoi bang g va 2 doi dung dau bang h. ket qua cua giai doan vong bang cung se duoc tinh vao bang xep hang, cac doi se doi dau voi 2 doi cua cac bang dau khac. tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai nha thi dau indonesia, jakarta, indonesia. doi dau bang se duoc phan vao cac vi tri tu 17 den 20, doi nhi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 21 den 24, doi dung thu ba se duoc phan vao cac vi tri tu 25 den 28, doi cuoi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 29 den 32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+7)."
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1892 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 27, duoc to chuc vao thu ba, ngay 8 thang 11 nam 1892. no la tran tai dau cua cuoc bau cu tong thong sit sao nam 1888, cuu tong thong cua dang dan chu grover cleveland da danh bai tong thong duong nhiem cua dang cong hoa benjamin harrison. chien thang cua cleveland khien ong tro thanh nguoi dau tien va cho den nay, la nguoi duy nhat trong lich su hoa ky thang cu 2 nhiem ky khong lien tiep. day cung la lan dau tien trong so 2 lan ma tong thong duong nhiem thua trong 2 cuoc bau cu lien tiep — lan thu 2 la khi jimmy carter danh bai tong thong gerald ford nam 1976, va sau do ban than ong khi la tong thong da that cu truoc ronald reagan nam 1980 . day la lan dau tien mot tong thong cua dang cong hoa that bai trong chien dich tai tranh cu. that bai cua harrison cung la lan thu 2 mot tong thong dac cu 2 lan thua phieu pho thong, lan dau tien la john quincy adams vao nhung nam 1820. dieu nay se khong duoc lap lai cho den khi donald trump thua phieu pho thong vao nam 2016 va 2020. cuoc bau cu nay chung kien cuoc tai dau thu 4 trong lich su bau cu tong thong. mac du mot so dang vien cong hoa phan doi viec tai de cu harrison, nhung ong da danh bai james g. blaine va william mckinley trong lan bo phieu dau tien tai dai hoi toan quoc dang cong hoa nam 1892. trong khi do, cleveland da danh bai david b. hill va horace boies trong lan bo phieu dau tien tai dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1892, tro thanh ung cu vien tong thong dau tien va la dang vien dang dan chu dau tien gianh duoc de cu tong thong cua dang minh trong 3 cuoc bau cu khac nhau. ngoai ra, cac nhom nhu the grange va hiep si lao dong da cung nhau thanh lap mot dang moi goi la dang dan tuy. no de cu mot lien danh voi james b. weaver tu iowa tranh cu tong thong. chien dich tap trung chu yeu vao cac van de kinh te, dac biet la bieu thue mckinley nam 1890 ung ho bao ho mau dich. cleveland van dong voi cam ket giam thue va phan doi de xuat ve quyen bau cu nam 1890 cua dang cong hoa. ong cung la nguoi ung ho che do ban vi vang, trong khi dang cong hoa va dang dan tuy deu ung ho che do ban vi luong kim. cleveland da thang tat ca cac bang mien nam va gianh chien thang o mot so bang dao dong quan trong, chiem da so trong phieu dai cu tri va da so phieu pho thong. weaver da gianh duoc 8,5% so phieu pho thong va gianh chien thang o mot so bang mien tay, trong khi john bidwell cua dang cam ruou gianh duoc 2,2% so phieu pho thong. dang dan chu da khong gianh duoc chien thang trong bat ky mot cuoc bau cu tong thong nao khac cho den nam 1912. de cu. de cu cua dang dan chu. den dau nam 1892, nhieu nguoi my da quay sang ung ho cac chinh sach chinh tri duoi thoi cleveland. mac du ong la nguoi dan dau ro rang cho de cu tong thong cua dang dan chu, nhung ong van chua duoc nhieu nguoi ung ho dang ung ho; nhieu nguoi, chang han nhu cac nha bao henry watterson va charles anderson dana, nghi rang neu ong gianh duoc de cu, dang cua ho se thua vao thang 11, nhung thuc te cho thay it ai co du kha nang de danh bai ong. mac du cleveland khong ung ho ban vi luong kim, cac dang vien dang dan chu tai thuong vien vao thang 1 nam 1891 da bo phieu ung ho viec duc bac tu do. gian du, ong gui mot la thu cho ellery anderson, nguoi dung dau cau lac bo cai cach new york, de len an nhung dong thai cua dang ong la se dan den lam phat va kiem soat nong nghiep, "day la mot thu nghiem nguy hiem va lieu linh ve viec duc bac tu do tai cac xuong duc tien cua chung ta." cac co van canh bao rang nhung tuyen bo nhu vay co the lam phat long nhung nguoi ung ho tiem nang o mien nam va mien tay va thach thuc co hoi duoc de cu cua ong, nhung cleveland cam thay rang co quan diem dung dan trong cac van de quan trong hon viec gianh duoc de cu. sau khi noi ro quan diem cua minh, ong tap trung chien dich vao van de cai cach thue quan, hy vong rang van de bac tu do se ha nhiet. david b. hill, cuu thong doc va thuong nghi si duong nhiem cua new york, ban dau noi len la nguoi thach thuc co hoi de cu cua cleveland. ung ho ban vi luong kim va cai cach thue quan, hill hy vong se thu hut duoc nhung nguoi ung ho cleveland dong thoi thu hut nhung nguoi o mien nam va trung tay, nhung nguoi khong muon cleveland gianh duoc de cu lan thu 3 lien tiep. hill da bat dau tranh cu vi tri tong thong ngay tu nam 1890, va tham chi con de nghi cuu giam doc buu cuc donald m. dickinson tranh cu pho tong thong cung minh. nhung ong khong the thoat khoi moi lien he trong qua khu voi nhom tammany hall, cung nhu thuc te ong khong nhan du tin tuong co the danh bai cleveland de gianh de cu da khien hill khong thu duoc su ung ho ma ong hy vong. vao thoi diem dien ra dai hoi, cleveland duong nhu chac chan se duoc da so dang dan chu ung ho, mac du que huong new york cua ong van cam ket ung ho hill. trong chien thang sit sao o lan bo phieu dau tien, cleveland da nhan duoc 617,33 phieu bau, nhieu hon muc can thiet chi 10 phieu, so voi 114 phieu cho hill, 103 phieu cho thong doc horace boies cua iowa, mot nguoi theo chu nghia dan tuy va cuu dang vien dang cong hoa... mac du chien dich cua cleveland ung ho isaac p. gray tu indiana lam pho tong thong, nhung cleveland lai huong su ung ho cua rieng minh toi adlai e. stevenson i tu illinois. stevenson ung ho viec su dung dong bac xanh va bac tu do de giam gia tien cung nhu giam bot kho khan kinh te o cac vung nong thon, stevenson da can bang quan diem chinh tri trong lien danh voi cleveland, nguoi ung ho tien cung va ban vi vang. dong thoi, nguoi ta hy vong rang viec de cu ong the hien loi hua khong bo qua nhung nguoi ung ho chinh thong, va do do co kha nang khien hill va tammany hall ung ho het minh lien danh cua dang dan chu trong cuoc bau cu sap toi. de cu cua dang cong hoa. chinh quyen cua benjamin harrison duoc nhieu nguoi coi la khong thanh cong, va ket qua la thomas c. platt (mot ong trum chinh tri o new york) va cac nha lanh dao dang bat man khac da phat dong mot phong trao phan doi harrison va ung ho ung cu vien ky cuu james g. blaine tu maine, mot ung cu vien duoc yeu thich cua cac quan chuc chinh thong cua dang cong hoa. blaine tung la ung cu vien cua dang cong hoa nam 1884, o do, ong thua cleveland. ve mat ca nhan, harrison khong muon tai tranh cu, nhung ong van phan doi viec de cu blaine, nguoi ma ong tin rang co y dinh tranh cu va cho rang minh la ung cu vien duy nhat co kha nang ngan chan dieu do. tuy nhien, blaine khong muon tham gia mot "cuoc chien" gianh de cu khac cung nhu tran tai dau voi cleveland trong cuoc tong tuyen cu. suc khoe cua ong bat dau suy yeu va ba nguoi con cua ong vua qua doi (walker va alice nam 1890, va emmons nam 1892). blaine tu choi tranh cu, nhung cach ong bieu hien khong the hien dieu do, da lam day len suy doan rang ong ay co tham vong tranh cu. sau do, harrison thang thung yeu cau blaine hoac la tu bo nhung nguoi ung ho minh hoac la tu chuc ngoai truong, va blaine chon tu chuc ngoai truong chi 3 ngay truoc dai hoi toan quoc. thuong nghi si john sherman cua ohio, nguoi tung la ung cu vien hang dau cho de cu tai dai hoi dang cong hoa nam 1888 truoc khi harrison gianh duoc no, cung duoc coi la mot doi thu tiem nang. tuy nhien, giong nhu blaine, ong khong thich mot cuoc chien gay gat khac de gianh duoc de cu va "giong nhu nhung nguoi noi day o mien nam, ong muon duoc yen." dieu nay chac chan da huong su chu y den thong doc ohio william mckinley, nguoi chua ro co ra tranh cu hay khong mac du co cam tinh khong tot voi harrison. du khong phan doi viec gianh duoc de cu nhung ong khong mong minh se gianh duoc no. tuy nhien, neu blaine va harrison khong gianh duoc de cu sau mot so lan bo phieu, ong ay se ra tranh cu voi tu cach ung cu vien thoa hiep. bat chap su thuc giuc cua nha moi gioi quyen luc cua dang cong hoa mark hanna, mckinley khong tu coi minh la mot ung cu vien vi so lam mat long nhung nguoi ung ho harrison va blaine, dong thoi cam thay rang cuoc bau cu sap toi se khong co loi cho dang cong hoa. du the nao di nua, chien dich cua harrison da chot duoc de cu vao thoi diem cac dai bieu gap nhau o minneapolis, minnesota, tu ngay 7 den 10 thang 6 nam 1892. richard thomas tu indiana da co bai phat bieu de cu harrison. harrison duoc de cu o lan bo phieu dau tien voi 535,17 phieu bau, mckinley 182, blaine 181,83, so con lai rai rac. mckinley lap tuc phan doi khi phai doan ohio bo toan bo so phieu cua minh cho ong, mac du khong duoc chinh thuc de cu, nhung joseph b. foraker, nguoi dung dau phai doan, da co gang khien ong im lang sau khi keu goi trat tu trong khan phong. khi so phieu duoc kiem, nhieu nha quan sat da rat ngac nhien truoc suc manh cua mckinley, khi da sit sao vuot qua phieu cua blaine. whitelaw reid cua new york, bien tap vien cua "new york tribune" va la dai su hoa ky tai phap, duoc de cu lam pho tong thong. pho tong thong duong nhiem, levi p. morton, du duoc nhieu nguoi tai dai hoi ung ho, bao gom ca ban than reid, nhung morton khong muon phuc vu mot nhiem ky khac, vi ong dang co y dinh tranh cu thong doc new york vao nam 1894. ban than harrison cung khong muon morton duoc de cu. de cu cua dang nhan dan (dang dan tuy). cac ung cu vien cua dang dan tuy: thu vien anh cac ung cu vien. nam 1891, lien minh nong dan hoa ky gap go cac dai bieu tu cac nhom lao dong va cai cach o cincinnati, ohio de thao luan ve viec thanh lap mot dang chinh tri moi. ho thanh lap dang nhan dan, thuong duoc goi la "dang dan tuy" mot nam sau tai st. louis, missouri. leonidas l. polk la nguoi dan dau cho de cu tong thong. ong la nguoi co cong trong viec thanh lap dang va co suc hap dan lon voi khoi nong dan trong dang, nhung ong bat ngo qua doi khi dang o washington, dc vao ngay 11 thang 6. mot ung cu vien khac phu hop de de cu la walter q. gresham, mot tham phan toa an phuc tham, nguoi da dua ra mot so phan quyet chong lai nganh duong sat khien ong duoc khoi nong dan va khoi lao dong yeu thich, va nguoi ta cam thay rang hinh anh trang nghiem cua ong se khien ong duoc chu y hon chi la ung cu vien cua mot dang nho. ca dang dan chu va dang cong hoa deu lo ngai de dieu nay, va trong khi gresham chua chot quyet dinh, cuoi cung ong van chua san sang cat dut hoan toan voi 2 dang lon, tu choi tham gia tranh de cu ngay truoc va trong dai hoi dang dan tuy. sau do, ong ung ho grover cleveland. tai dai hoi toan quoc cua dang dan tuy o omaha, nebraska, vao thang 7 nam 1892, james b. weaver tu iowa da duoc de cu lam tong thong trong lan bo phieu dau tien khi khong gap bat ky su phan doi lon nao. mac du viec de cu ong mang lai kinh nghiem van dong tranh cu trong nhieu thap ky cua ong cho dang, nhung cung vi the ma ong de bi dang cong hoa va dang dan chu cong kich, va ong con co the khien lam phat long nhung nguoi ung ho tiem nang o mien nam, vi da tung tham gia cuoc tien quan ra bien cua sherman. james g. field tu virginia duoc de cu lam pho tong thong de co gang khac phuc van de nay dong thoi dat duoc su can bang ve vung mien thuong thay o cac lien danh cua dang cong hoa va dang dan chu. cuong linh dang dan tuy keu goi quoc huu hoa dien bao, dien thoai va duong sat, tu do duc tien bac, danh thue thu nhap theo tung cap do va thanh lap cac ngan hang tiet kiem cho nganh buu chinh. de cu cua dang cam ruou. ung vien cua dang cam ruou: thu vien anh cac ung cu vien. dai hoi toan quoc cua dang cam ruou duoc to chuc tai hoi truong am nhac o cincinnati, ohio. co 972 dai bieu co mat tu tat ca cac bang ngoai tru louisiana va nam carolina. hai cau chuyen chinh ve dai hoi da xuat hien truoc khi no dien ra. dau tien, mot so thanh vien cua uy ban toan quoc da tim cach hop nhat dang cam ruou va dang dan tuy. mac du co kha nang viec sap nhap se thanh hien thuc nhung ro rang la dieu do se khong xay ra vao thoi diem dai hoi duoc trieu tap. thu hai, cac bang mien nam cu mot so dai bieu da den toi dai hoi. tuy nhien, cac khach san o cincinnati tu choi phuc vu bua an cho nguoi da den va nguoi da trang cung luc, va mot so khach san tu choi phuc vu hoan toan cac dai bieu da den. dai hoi da de cu john bidwell tu california lam tong thong trong lan bo phieu dau tien. truoc dai hoi, cuoc dua duoc cho la se sit sao giua bidwell va william jennings demorest, nhung phai doan new york to ra kho chiu voi demorest va quay sang ung ho bidwell voi ty so 73–7. james b. cranfill tu texas da duoc de cu lam pho tong thong trong lan bo phieu dau tien voi 417 phieu bau trong khi 351 phieu cho joshua levering tu maryland va 45 phieu cho nhung nguoi khac. de cu cua dang lao dong xa hoi. dai hoi toan quoc cua dang lao dong xa hoi duoc to chuc tai thanh pho new york va mac du keu goi bai bo cac chuc vu tong thong va pho tong thong nhung ho van quyet dinh de cu cac ung cu vien cho cac vi tri nay: simon wing tu massachusetts lam tong thong va charles matchett tu new york lam pho tong thong. ho tham gia tranh cu o 5 bang: connecticut, massachusetts, new jersey, new york va pennsylvania. quyen bau cu cua phu nu. wyoming duoc ket nap vao nam 1890 va da dua quyen bau cu cua phu nu vao hien phap tieu bang (khi con la lanh tho thi wyoming da trao cho phu nu quyen bau cu tu nam 1869). do do, phu nu wyoming co the bo phieu trong cuoc bau cu tong thong nam 1892, lan dau tien trong lich su hoa ky. phu nu my goc phi o wyoming cung tro thanh nhung phu nu da den dau tien trong lich su bo phieu trong mot cuoc bau cu tong thong. mot "dai hoi toan quoc cua nhung nguoi phu nu ung ho quyen bau cu" da hop vao ngay 21 thang 9 nam 1892 va de cu nguoi ung ho quyen bau cu noi tieng victoria woodhull cho chuc tong thong va marietta stow cho chuc pho tong thong. ca 2 deu da tung duoc de cu vao cac vi tri nay truoc day, woodhull nam 1872 va stow nam 1884. ca hai deu da duoc dang quyen binh dang quoc gia de cu nhung lan nay, ho khong tham gia tranh cu; thay vao do, dai hoi toan quoc cua quyen bau cu cua phu nu, do anna m. parker dung dau va bao gom 50 dai bieu tu 29 bang, da dien ra. phu nu o hau het cac bang van chua duoc phep bo phieu vao nam 1892, nhung cuong linh cua dai hoi da keu goi "cac quan chuc bau cu tren toan quoc cho phep ho bo phieu vao mua thu nay." ho da khong thanh cong trong viec nay, va phai gan 30 nam nua tu chinh an thu 19 moi hop phap hoa quyen bau cu cua phu nu tren toan quoc tong tuyen cu. chien dich. van de thue quan chi phoi chien dich tranh cu it soi noi nay. harrison bao ve bieu thue mckinley duoc thong qua trong nhiem ky cua ong. ve phan cleveland, ong dam bao voi cu tri rang ong phan doi thuong mai tu do tuyet doi va se tiep tuc chien dich giam thue. cleveland cung phan doi dao luat lodge force, mot du luat bao ve quyen bau cu cua cu tri nguoi my goc phi o mien nam. william mckinley da van dong rat soi noi cho harrison, tao tien de cho chien dich tranh cu cua chinh ong 4 nam sau do. chien dich tro nen u am khi vao thang 10, de nhat phu nhan caroline harrison qua doi. mac du suc khoe kem da hanh ha ba tu khi con tre va tinh trang ngay cang tro nen toi te hon trong thap ky qua nhung ba lai rat hay thap tung tong thong harrison trong cac chuyen cong du. trong mot chuyen di nhu vay den california vao mua xuan nam 1891, ba bi cam lanh. can benh tan pha ba nhanh den muc cuoi cung ba duoc chan doan mac benh lao. du danh mot mua he o day nui adirondack, ba khong the phuc hoi suc khoe. can benh hanh ha ba trong sau thang cuoi doi, sau cung ba qua doi tai nha trang vao ngay 25 thang 10 nam 1892, chi hai tuan truoc cuoc bau cu toan quoc. ket qua la tat ca cac ung cu vien da ngung van dong tranh cu de chia buon cung gia dinh tong thong harrison. ket qua. cach biet chenh lech trong tong so phieu pho thong danh cho cleveland la 400.000, lon nhat ke tu khi grant tai dac cu vao nam 1872. dang dan chu da gianh duoc nha trang va ca hai vien cua quoc hoi lan dau tien ke tu nam 1856. chien dich tai tranh cu cua tong thong harrison la mot that bai trong ca phieu pho thong va phieu dai cu tri, khong giong nhu chien dich tai tranh cu cua tong thong cleveland 4 nam truoc do, khi ong thang phieu pho thong, nhung thua phieu dai cu tri. cleveland la tong thong thu 3 trong so 5 tong thong gianh chien thang trong chien dich tai tranh cu voi cach biet phieu pho thong so voi doi thu nho hon so voi cac cuoc bau cu truoc, mac du trong 2 lan truoc do - james madison nam 1812 va andrew jackson nam 1832 - khong phai tat ca cac bang deu to chuc bau cu theo hinh thuc pho thong dau phieu. dieu nay se lai xay ra voi franklin d. roosevelt vao cac nam 1940, 1944 va barack obama vao nam 2012. tro treu thay, cleveland chung kien su ung ho cua dan chung giam sut khong chi so voi luc ong gianh chien thang trong cuoc bau cu nam 1884 ma con nho hon ca that bai trong cuoc bau cu nam 1888, khi ong thang phieu pho thong nhung thua phieu dai cu tri. tinh den nam , cleveland la ung cu vien thu 4 trong so 7 ung cu vien tong thong gianh duoc so phieu dai cu tri lon trong it nhat 3 cuoc bau cu, nhung nguoi con lai la thomas jefferson, andrew jackson, henry clay, william jennings bryan, franklin d. roosevelt va richard nixon. trong so nay, jackson, cleveland va roosevelt cung gianh duoc so phieu pho thong trong it nhat 3 cuoc bau cu. jefferson, cleveland va roosevelt cung la nhung ung cu vien tranh cu cho 1 dang duy nhat trong 3 cuoc bau cu lien tiep, trong do cleveland la dang vien dang dan chu dau tien lam duoc dieu nay. day la lan thu 2 mot dang that bai trong chien dich tai tranh cu sau chi 1 nhiem ky bon nam, dieu nay se khong xay ra cho den nam 1980 va nam 2020. o cap quan, cleveland thang nhieu hon harrison. la phieu bau cho dang cong hoa khong lan rong nhu dang dan chu. vao nam 1892, no van la mot dang co vi the tai mien dong, trung tay va tay va thang rat it quan o phia nam duong mason–dixon, tuc mien nam. o dong tennessee va vung thuy trieu tai virginia, ho da gianh nhieu quan, nhung ho hau nhu khong thang bat ky quan nao o alabama, mississippi va texas. sau cuoc bau cu quoc hoi nam 1890, dang cong hoa tham chi con gap kho khan o cac thanh tri o trung tay cua minh, noi nhung rac roi bau cu do khung hoang kinh te da tro nen tram trong hon do viec thuc day cac luat ung ho cam ruou va, o wisconsin va illinois, ung ho chi dung tieng anh trong chuong trinh giao duc bat buoc. nhung chinh sach nhu vay, dac biet trong truong hop chi dung tieng anh, co lien quan den su troi day cua chu nghia ban dia va chong cong giao trong so nhung nguoi ung ho ho, dan den mot bo phan lon cong dong nguoi nhap cu, dac biet la nguoi duc, quay sang ung ho dang dan chu. cleveland da thang wisconsin va illinois va gianh duoc tong cong 36 phieu dai cu tri tu 2 bang nay, mot chien thang chua tung thay ke tu nam 1852 (cho wisconsin) va 1856 (cho illinois), va dieu nay se khong lap lai cho den chien thang cua woodrow wilson vao nam 1912. mac du khong phai la mot that bai nghiem trong nhu nam 1890, nhung phai den chu ky bau cu tiep theo, cac nha lanh dao dang cong hoa moi binh dinh duoc nhung cai cach gay tranh cai trong nhung nguoi ung ho cua ho va lam hai long nhung nguoi nhap cu. trong so 2.683 quan, cleveland gianh chien thang voi 1.389 (51,77%), harrison gianh duoc 1.017 (37,91%), trong khi weaver gianh duoc 276 (10,29%). mot quan (0,04%) duoc chia deu cho cleveland va harrison. dang vien dang dan tuy james b. weaver, nguoi keu goi duc bac tu do va giam gia tien, da nhan duoc su ung ho manh me o mien tay den muc ong tro thanh ung cu vien duy nhat cua mot dang thu 3 tu nam 1860 den nam 1912 thang it nhat mot bang. dang dan chu khong xuat hien tranh cu o cac bang colorado, idaho, kansas, north dakota hoac wyoming, va weaver da gianh chien thang o 4 bang dau tien trong so nay. weaver cung lam tot o mien nam khi thang mot so quan o alabama, georgia, mississippi, north carolina va texas. dang vien dang dan tuy da lam tot nhat o alabama, noi ma thu doan bau cu co le da mang lai loi the cho dang dan chu. dang cam ruou nhan duoc 270.879 phieu bau, tuong duong 2,2% tren toan quoc. do la tong so phieu bau lon nhat va ty le phieu bau cao nhat ma bat ky lien danh nao cua dang cam ruou nhan duoc. wyoming, duoc ket nap 2 nam truoc do, tro thanh tieu bang dau tien cho phep phu nu bo phieu trong mot cuoc bau cu tong thong ke tu nam 1804. (phu nu o new jersey co quyen bau cu theo hien phap ban dau cua bang, nhung bang da tuoc quyen nay vao nam 1807.) wyoming cung la 1 trong 6 bang (cung voi north dakota, south dakota, montana, washington va idaho) tham gia cuoc bau cu tong thong dau tien trong lich su bang ho. day la lan co nhieu bang moi bo phieu nhat ke tu cuoc bau cu dau tien. cuoc bau cu chung kien nhieu bang chia phieu dai cu tri cua minh. cac dai cu tri tu bang michigan duoc lua chon theo phuong phap khu vuc bau cu (nguoi chien thang o moi khu vuc bau cu se co 1 phieu dai cu tri bau tong thong, nguoi chien thang o tong the bang gianh duoc 2 phieu dai cu tri). dieu nay dan den su chia re giua cac dai cu tri bau cho dang cong hoa va dang dan chu: 9 cho harrison va 5 cho cleveland. tai oregon, cac dai cu tri bau tong thong duoc bau truc tiep va co 1 dai cu tri sau do bau weaver lai duoc dang dan chu ung ho, dan den su chia re giua cac dai cu tri bau dang cong hoa va dan tuy: 3 cho harrison va 1 cho weaver. tai california, cac dai cu tri bau tong thong duoc bau truc tiep ket hop voi cuoc chay dua sit sao da dan den su chia re giua cac dai cu tri bau dang cong hoa va dang dan chu: 8 cho cleveland va 1 cho harrison. tai ohio, cac dai cu tri bau tong thong duoc bau truc tiep ket hop voi cuoc chay dua sit sao da dan den su chia re giua cac dai cu tri bau dang cong hoa va dang dan chu: 22 cho harrison va 1 cho cleveland. o bac dakota, 2 dai cu tri thuoc lien minh dan chu-dan tuy da gianh chien thang va 1 dai cu tri cua dang cong hoa cung thang. dieu nay da tao dan den su chia re giua ho cho 3 dang: 1 cho weaver, 1 cho harrison va 1 cho cleveland. ket qua theo tieu bang. nguon: du lieu tu walter dean burnham, "presidential ballots, 1836–1892" (johns hopkins university press, 1955) pp 247–57. tieu bang sit sao. cac bang co cach biet chien thang duoi 1% (35 phieu dai cu tri): cac bang co cach biet chien thang giua 1% va 5% (158 phieu dai cu tri): cac bang co cach biet chien thang giua 5% va 10% (101 phieu dai cu tri):
bang o la mot trong bon bang dau trong vong phan hang 17–32 cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 31 thang 8 den ngay 2 thang 9 nam 2023, bao gom 4 doi, 2 doi dung cuoi bang e va 2 doi dung dau bang f. ket qua cua giai doan vong bang cung se duoc tinh vao bang xep hang, cac doi se doi dau voi 2 doi cua cac bang dau khac. tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai nha thi dau okinawa, thanh pho okinawa, nhat ban. doi dau bang se duoc phan vao cac vi tri tu 17 den 20, doi nhi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 21 den 24, doi dung thu ba se duoc phan vao cac vi tri tu 25 den 28, doi cuoi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 29 den 32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+9)."
bang n la mot trong bon bang dau trong vong phan hang 17–32 cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 31 thang 8 den ngay 2 thang 9 nam 2023, bao gom 4 doi, 2 doi dung cuoi bang c va 2 doi dung cuoi bang d. ket qua cua giai doan vong bang cung se duoc tinh vao bang xep hang, cac doi se doi dau voi 2 doi cua cac bang dau khac. tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai sm mall of asia arena, pasay, philippines. doi dau bang se duoc phan vao cac vi tri tu 17 den 20, doi nhi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 21 den 24, doi dung thu ba se duoc phan vao cac vi tri tu 25 den 28, doi cuoi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 29 den 32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+8)."
bang m la mot trong bon bang dau trong vong phan hang 17–32 cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 31 thang 8 den ngay 2 thang 9 nam 2023, bao gom 4 doi, 2 doi dung cuoi bang a va 2 doi dung cuoi bang b. ket qua cua giai doan vong bang cung se duoc tinh vao bang xep hang, cac doi se doi dau voi 2 doi cua cac bang dau khac. tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai dau truong araneta, thanh pho quezon, philippines. doi dau bang se duoc phan vao cac vi tri tu 17 den 20, doi nhi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 21 den 24, doi dung thu ba se duoc phan vao cac vi tri tu 25 den 28, doi cuoi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 29 den 32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+8)."
bang l la mot trong bon bang dau trong vong 2 cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 1 den ngay 3 thang 9 nam 2023, bao gom 4 doi, 2 doi dung dau bang g va 2 doi dung dau bang h. ket qua cua giai doan vong bang cung se duoc tinh vao bang xep hang, cac doi se doi dau voi 2 doi cua cac bang dau khac. tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai nha thi dau indonesia, jakarta, indonesia. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong cuoi cung, doi dung thu ba se duoc phan vao cac vi tri tu 9 den 12, doi cuoi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 13 den 16. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+7)."
bang k la mot trong bon bang dau trong vong 2 cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 1 den ngay 3 thang 9 nam 2023, bao gom 4 doi, 2 doi dung dau bang e va 2 doi dung dau bang f. ket qua cua giai doan vong bang cung se duoc tinh vao bang xep hang, cac doi se doi dau voi 2 doi cua cac bang dau khac. tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai nha thi dau okinawa, thanh pho okinawa, nhat ban. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong cuoi cung, doi dung thu ba se duoc phan vao cac vi tri tu 9 den 12, doi cuoi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 13 den 16. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+9)."
bang j la mot trong bon bang dau trong vong 2 cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 1 den ngay 3 thang 9 nam 2023, bao gom 4 doi, 2 doi dung dau bang c va 2 doi dung dau bang d. ket qua cua giai doan vong bang cung se duoc tinh vao bang xep hang, cac doi se doi dau voi 2 doi cua cac bang dau khac. tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai sm mall of asia arena, pasay, philippines. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong cuoi cung, doi dung thu ba se duoc phan vao cac vi tri tu 9 den 12, doi cuoi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 13 den 16.
bang i la mot trong bon bang dau trong vong 2 cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 1 den ngay 3 thang 9 nam 2023, bao gom 4 doi, 2 doi dung dau bang a va 2 doi dung dau bang b. ket qua cua giai doan vong bang cung se duoc tinh vao bang xep hang, cac doi se doi dau voi 2 doi cua cac bang dau khac. tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai dau truong araneta, thanh pho quezon, philippines. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong cuoi cung, doi dung thu ba se duoc phan vao cac vi tri tu 9 den 12, doi cuoi bang se duoc phan vao cac vi tri tu 13 den 16. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+8)."
vong cuoi cung cung chinh la vong dau loai truc tiep cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, bao gom 2 doi dung dau cac bang i, j, k, l. giai doan nay se thi dau voi hinh thuc dau loai truc tiep, voi tat ca cac tran dau se duoc to chuc tai sm mall of asia arena, pasay, philippines. cac doi thua o tu ket se gap nhau tai cac tran dau phan hang de xac dinh cac doi dung tu vi tri thu 5 den thu 8. so do thi dau. phan hang 5–8. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+8)."
  hu nghi tran vinh thu tieu (tieng trung: 永暑礁虛擬鎮; binh am: "yǒngshǔ jiāo qūnǐzhen") la mot hu nghi tran (tuong duong thi tu, to dan pho o viet nam) thuoc tham quyen cua tran nam sa, thanh pho tam sa, tinh hai nam, cong hoa nhan dan trung hoa.  khu vuc cua hu nghi tran bao gom dao nhan tao va vung phu can da chu thap thuoc quan dao truong sa. don vi dan cu nay co ma phan chia hanh chinh ban dau la 469038 va ma phan chia hanh chinh hien tai la 460322. 
xu thoi (tieng anh: "bullion coin" hoac "specie") la dong xu duoc duc tu kim loai quy (thoi) voi ty le kim loai quy dat do tinh khiet cao va duoc luu giu nhu mot vat luu tru gia tri hoac mot khoan dau tu thay vi duoc su dung trong tieu dung va thuong mai hang ngay. mot dong xu thoi duoc phan biet bang trong luong (hoac khoi luong) va do tinh khiet tren dong xu. khong giong nhu cac dang kim loai luu tru gia khac, dong xu thoi duoc duc boi cac co quan duc tien cua chinh phu va co menh gia dau thau hop phap. dong xu thoi co the co do min tu 91,9% (22 karat) den do tinh khiet 99,99% (24 karat). vuong quoc lien hiep anh va bac ireland dinh nghia tien dau tu cu the hon la tien xu duoc duc sau nam 1800, co do tinh khiet khong duoi 900 phan nghin va dang hoac da duoc dau thau hop phap tai quoc gia xuat xu cua chung. theo luat cua hoa ky, "dong xu" khong dap ung yeu cau cuoi cung trong so nay hoan toan khong phai la dong xu thoi, va thay vao do phai duoc quang cao duoi dang "round". dong xu thoi duoc ban voi gia cao hon gia thi truong cua kim loai tren cac san giao dich hang hoa. ly do bao gom kich thuoc tuong doi nho va chi phi lien quan den san xuat, luu tru va phan phoi. so tien phi bao hiem thay doi tuy thuoc vao chung loai, trong luong cua dong xu va kim loai quy. phi bao hiem cung bi anh huong boi nhu cau hien hanh. tuy thuoc vao mot so yeu to, gia tri so cung co the co anh huong truc tiep den gia cua dong xu thoi. dong xu bac thoi dai bang bac my va xu la phong canada la nhung dong tien duy nhat co san bang vang, bac, platin va palladium. tong quan. khong giong nhu cac san pham tai chinh co dien cua ngan hang (gia tri danh nghia nhu tien gui tiet kiem hoac trai phieu), tien xu thoi la tai san huu hinh the hien gia tri kim loai. tai san thuc co the bao ve khoi lam phat vi chung duoc giao dich theo gia tri thi truong hien tai. tuy thuoc vao cac kim loai quy chu yeu chua trong cac dong xu thoi, co su phan biet giua vang, bac va hiem hon la dong xu duc bang bach kim va palladium. chung duoc goi la tien thoi vi muc dich chinh cua chung la dau tu. tien vang va bac noi rieng thuong duoc duc voi so luong lon hon nhieu so voi cac kim loai quy khac. dong xu thoi duoc duc tu cac kim loai quy nhu vang, bac, bach kim hoac palladium co do tinh khiet cao. dac diem co ban, ngoai ve ngoai hau nhu khong thay doi, la muc phi bao hiem tren gia tri kim loai ma chung duoc ban kha la nho. no chi la ket qua cua chi phi duc tien xu, dat hon so voi duc thanh va ban chung. nguoc lai, doi voi nguoi suu tap, ho tap trung vao gia tri mang tinh suu tam nhu do quy hiem, chat luong cua xu..., gia tri nay co the cao hon dang ke so voi gia tri vat chat thuan tuy cua dong xu.
muoi krogmann la mot hop chat chuoi tuyen tinh, bao gom cac lop tetracyanoplatinate. thinh thoang duoc mo ta nhu cac day dan dien phan tu, muoi krogmann the hien tinh dan dien bat dang huong. vi ly do do, muoi krogmann va cac vat chat lien quan la moi quan tam cua nganh cong nghe nano. lich su va danh xung. muoi krogmann lan dau duoc tong hop boi klaus krogmann vao cuoi thap nien 1960. muoi krogmann duoc de cap den nhieu nhat la mot hop chat phuc kim loai bach kim co cong thuc k2[pt(cn)4x0.3] voi x thong thuong la brom (hoac thinh thoang clo). co nhieu muoi kim loai phi can bang co chua anion phuc [pt(cn)4]n− cung co the duoc ghi nhan. cau truc va cac tinh chat vat ly. muoi krogmann la mot chuoi cac hop chat phuc tetracyanoplatinate duoc oxi hoa mot phan, lien ket boi cac lien ket bach kim-bach kim o cac mat tren cung va duoi cung cua cac anion mat phang [pt(cn)4]n−. loai muoi nay hinh thanh cac lop the ran dua tren su chong chat cua cac orbital dz2. muoi krogmann co cau truc tinh the tetragonal voi khoang cach pt-pt vao khoang 2.880 angstrom, ngan hon gap nhieu lan khoang cach lien ket kim loai-kim loai trong cac hop chat phuc bach kim khac nhu la ca[pt(cn)4]·5h2o (3.36 angstrom), sr[pt(cn)4]·5h2o (3.58 angstrom), va mg[pt(cn)4]·7h2o (3.16 angstrom). khoang cach pt-pt trong muoi krogmann chi 0,1 angstrom dai hon trong muoi bach kim. moi mot don vi te bao co chua mot vung cho ion cl−, tuong ung voi 0,5 cl− tren moi nguyen tu bach kim. mac du vay, vung nay chi chiem 64% thoi gian, cho ra 0.32 cl− tren moi nguyen tu bach kim trong hop chat thuc su. boi vi dieu nay, so oxi hoa cua bach kim khong tang qua +2.32. muoi krogmann khong co mien pha co the nhan dien duoc va duoc dac trung boi cac bang intervalence cuong do manh trong pho spectra dien tu cua no. tinh chat hoa hoc. mot trong nhung tinh chat duoc nghien cuu rong rai nhat cua muoi krogmann do la kha nang dan dien bat thuong. boi vi cau truc chuoi tuyen tinh cua no va su boi dap cua cac orbital formula_1 bach kim, muoi krogmann la mot ung cu vien sang gia boi tinh chat dan dien cua no. tinh chat nay khien cho no tro thanh mot loai vat lieu dang chu y cho nganh cong nghe nano. chuan bi. viec chuan bi thong thuong cua muoi krogmann yeu cau su bay hoi cua mot hon hop ty le mol 5:1 cac muoi k2[pt(cn)4] va k2[pt(cn)4br2] trong nuoc de cho ra cac ong kim anh mau dong cua k2[pt(cn)4]br0.32·2.6 h2o. boi su du thua cac phuc chat ptii hoac ptiv tinh the hoa cung voi san pham khi ty le phan ung bi thay doi, san pham do do duoc xac dinh ro rang, mac du phi can bang non-stoichiometric. su dung. chua co muoi krogmann hoac bat ky vat lieu lien quan nao co ung dung thuong mai ca.
trong hoa hoc va khoa hoc vat lieu, hop chat chuoi tuyen tinh la cac vat chat duoc cau thanh tu cac chuoi mot chieu cac phan tu hoac ion lien ket kim loai-kim loai. cac hop chat nhu the the hien tinh chat dan dien bat dang huong. cac vi du. hau het cac vi du bao gom cac hop chat phuc vuong. do do, khi ket tua, cac phan tu dap chong len voi cac khoang cach vao khoang 326 pm. cac vi du dien hinh bao gom muoi krogmann va muoi xanh luc magnus. mot vi du khac la cac bien the da bi oxi hoa mot phan cua . ngoai ra con co hop chat phuc thong thuong co bien the mang tinh chat dan dien thong qua su oxi hoa, vi du nhu bromine cho ra , voi x ~0.05. cac hop chat clo co cac cong thuc va . trai nguoc voi cac hop chat chuoi tuyen tinh, cac chuoi nguyen tu kim loai mo rong (emacs) la cac phan tu hoac ion co chua cac chuoi huu han, thuong la ngan va tuyen tinh cua cac nguyen tu kim loai, bao quanh boi cac phoi tu huu co. mot nhom cac chuoi bach kim dua tren viec chuyen doi qua lai cac cation va anion cua (r = "i"pr, , ) va . cac hop chat nay co the duoc su dung lam vat lieu cam bien hoi vapochromic, hoac cac vat lieu doi mau khi tiep xuc voi cac loai hoi khac nhau. cac chuoi tuyen tinh cua cac lien ket pd-pd duoc bao ve boi mot "mang electron-π" da duoc biet toi. cac chuoi kim loai da duoc on-dinh-hoa-olefin cau thanh mot mang quan trong cho nganh hoa huu co kim loai, dong thoi ca cac cau truc nguyen tu kim loai hop chat phuc va cac phoi tu olefin chinh no co tinh chat dan dien. nghien cuu phuong phap. mot so hop chat chuoi tuyen tinh la san pham hoac duoc xay dung boi tinh the hoa bang dong dien. ky thuat nay duoc su dung de thu ve cac tinh the don le cua cac chat dan dien chieu thap.
quan khu nam (tieng nga: южный военный округ) la mot trong nam quan khu cua luc luong vu trang lien bang nga, chiu trach nhiem bao ve khu vuc bac kavkaz cua dat nuoc va cac can cu cua nga o cac quoc gia hau xo viet o nam kavkaz. bo tu lenh quan khu dong o rostov tren song dong. quan khu nam duoc thanh lap nhu mot phan cua cuoc cai cach quan su nam 2008 va duoc thanh lap theo nghi dinh cua tong thong so 1144 ky ngay 20 thang 9 nam 2010 de thay the quan khu bac kavkaz va tiep thu cac chi huy quan su cua ham doi bien den va hai doi caspi. quan khu nam la quan khu nho nhat o nga xet theo quy mo dia ly, bao gom hai vung lien bang phia nam va bac kavkaz. tu khi nga xam luoc ukraina, quan khu nam con bao gom ca sau tinh ukraina bi chiem dong bao gom krym, donetsk, kherson, lugansk, sevastopol va zaporozhye. tuy nhien, quan khu nam chi tham chien o khu vuc donetsk (canh quan yug) va khu vuc kherson, zaporozhye (canh quan dniepr) tu lenh quan khu hien tai la thuong tuong sergey yuryevich kuzovlev, nguoi giu chuc vu nay tu ngay 23 thang 1 nam 2023.
gerasimos mitoglou (; sinh ngay 20 thang 10 nam 1999) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi hy lap hien tai dang thi dau o vi tri trung ve cho cau lac bo aek athens tai giai bong da vo dich quoc gia hy lap. su nghiep thi dau. volos. vao ngay 9 thang 7 nam 2019, mitoglou gia nhap cau lac bo volos theo dang chuyen nhuong tu do. vao ngay 15 thang 2 nam 2021, anh da gia han hop dong voi doi bong, co thoi han den mua he nam 2024. ngay 10 thang 4 nam 2021, anh ghi ban thang chuyen nghiep dau tien trong chien thang 3–1 tren san nha truoc panetolikos. aek athens. vao ngay 25 thang 5 nam 2021, mitoglou da ky hop dong voi cau lac bo aek athens, sau thong bao cua volos tren mang xa hoi, noi rang ho da dat duoc thoa thuan voi aek de ban mitoglou cho ho, theo ban hop dong keo dai den thang 6 nam 2025. vao ngay 11 thang 6 nam 2021, ban hop dong keo dai 4 nam do tro nen chinh thuc. vao ngay 31 thang 10 nam 2021, anh da ghi ban thang dau tien cho cau lac bo trong tran thang quan trong 2-1 tren san nha truoc aris thessaloniki. doi tu. cha cua mitoglou, dimitrios, la mot cuu cau thu bong da chuyen nghiep, con anh trai dinos la cau thu bong ro quoc te.
bang h la mot trong tam bang dau trong giai doan vong bang cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 25 den ngay 29 thang 8 nam 2023, bao gom cac doi canada, latvia, liban va phap. moi doi thi dau vong bang theo the thuc vong tron mot luot tinh diem, moi doi gap nhau dung 1 lan duy nhat, tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai nha thi dau indonesia, jakarta, indonesia. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong 2, con 2 doi cuoi bang se phai thi dau vong phan hang 17–32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+7)."
roy va silo (sinh 1987) la hai ca the chim canh cut quai mu duc o so thu cong vien trung tam cua thanh pho new york. vao nam 1998, cac nhan vien so thu da ghi nhan chung dang thuc hien cac hoat dong giao phoi, va mot trong so chung vao nam 1999 da co gang ap mot tang da nhu the no la mot qua trung. dieu nay da truyen cam hung cho nhung nguoi trong coi vuon thu khi dua cho chung mot qua trung tu mot cap chim canh cut khac, von khong the ap no trung, dan den viec ca hai cung nuoi mot ca the chim canh cut con ten la tango. ban than tango cung roi vao hoan canh tuong tu voi nhung con chim canh cut cai khac. roy va silo cach xa nhau sau vai nam, va vao nam 2005, silo ket doi voi mot con chim canh cut cai ten la scrappy. cau chuyen cua roy va silo tao y tuong cho mot cuon sach thieu nhi va da duoc dung thanh mot vo kich. hoat dong cho cac cap chim canh cut duc nhan nuoi trung da duoc lap lai o cac vuon thu khac tren the gioi. ca tango va roy deu da chet. lich su. roy va silo gap nhau tai so thu va bat dau moi quan he cua minh vao nam 1998. nguoi ta quan sat thay ho dang tien hanh cac hanh vi giao phoi dac trung cua loai bao gom quan co va goi ban tinh. nam 1999, nguoi ta quan sat thay cap doi nay dang co gang ap mot hon da giong nhu dang ap trung. chung cung dinh an trom trung cua cac cap chim canh cut khac. khi nhan vien so thu nhan ra rang roy va silo deu la con duc, ho da kiem tra them bang cach thay tang da bang mot qua trung gia lam bang da va thach cao. vi chung "ap rat tot", nhung nguoi trong coi vuon thu da nay ra y dinh dua cho chung qua trung thu hai cua mot cap chim canh cut, von truoc day da khong the ap thanh cong hai qua trung cung mot luc. roy va silo da ap qua trung trong 34 ngay va them hai thang ruoi de nuoi mot con chim con cai khoe manh ten la "tango". khi den tuoi sinh san, tango ket doi voi mot con chim canh cut cai khac ten la tanuzi. tinh den nam 2005, ca hai da ket doi trong hai mua giao phoi. ngay sau khi cau chuyen cua chung duoc dang tai tren bao chi, roy va silo bat dau xa nhau sau khi co mot cap chim canh cut hung du hon buoc chung phai roi khoi to. nam 2005, silo tim duoc mot ban tinh khac, la mot con chim cai ten la scrappy, duoc dua den tu seaworld orlando vao nam 2002, trong khi roy van song doc than. ca tango va roy deu da chet. tac dong. roy va silo khong phai la cap chim canh cut duc dong gioi dau tien duoc biet den o new york, vi cap chim canh cut ten wendell va cass tai thuy cung new york da duoc bao cao truoc vao nam 2002. tuy nhien, su chu y lan dau tien do don vao roy va silo sau khi "the new york times" dang mot cau chuyen ve chung vao thang 5 nam 2004. bai bao mo ta chung la "gay penguins" ("chim canh cut dong tinh") va liet ke hai cap chim canh cut khac o new york cung co hanh vi tuong tu. cau chuyen cua roy va silo la nguon cam hung cho hai cuon sach thieu nhi, "and tango makes three" cua justin richardson va peter parnell va duoc henry cole minh hoa, va ban tieng duc "zwei papas für tango" ("two daddies for tango") cua edith schrieber-wicke va carola holland. rieng "and tango makes three" da gay ra tranh cai, bi liet vao danh sach mot trong muoi cuon sach bi cam nhieu nhat trong cac thu vien cong cong va truong hoc tren khap nuoc my trong 5 nam lien tiep, nhung lai tro thanh sach ban chay nhat. roy va silo cung duoc chon lam nhan vat trong cac tac pham san khau, bao gom vo kich "birds of a feather", mot tac pham do nhan vat tu dien ve ca moi quan he dong tinh va di tinh, ra mat lan dau o fairfax, virginia vao thang 7 nam 2011 "and then came tango", mot vo kich/vo ballet danh cho khan gia tre cua emily freeman, duoc cong chieu lan dau trong le hoi tac pham moi cohen ("cohen new works festival") vao thang 3 nam 2011 tai dai hoc texas tai austin. "the austin chronicle" da cong nhan cong trinh voi mot giai thuong danh du trong "10 ky quan san khau hang dau cua nam 2011" ("top 10 theatrical wonders of 2011"). mot so nhom da nhay vao cuoc chia tay cua cap doi nhu mot chien thang cho ly tuong cua ho. warren throckmorton, thong qua to chuc quyen co doc focus on the family, cho biet: "doi voi nhung nguoi da coi roy va silo la hinh mau cho tat ca chung ta, nhung hanh vi nay chac chan dang that vong. mot so nha hoat dong dong tinh thuc su co the tuc gian." nguoi phat ngon cua luc luong dac nhiem lgbtq quoc gia da tra loi bang cach giai thich rang hanh dong cua hai chu chim canh cut khong phai la cach hay de tra loi cau hoi lieu xu huong tinh duc la mot su lua chon hay mot quyen bam sinh. mot nghien cuu nam 2010 cua trung tam sinh thai tien hoa va chuc nang cua phap cho thay giao phoi dong tinh o chim canh cut rat pho bien, nhung nhung hanh vi giao phoi nhu vay thuong khong keo dai qua mot vai nam. viec cong khai chu de nay da gay ra su phan doi kich liet trong cong dong nguoi dong tinh nam va dong tinh nu khi nhung cau chuyen duoc dang tai ve viec nhung nguoi trong coi vuon thu buoc phai tach cac cap chim canh cut dong gioi. su suy giam so luong ca the cua mot so loai chim canh cut da gop phan dan den nhung quyet dinh do. viec cho mot cap chim canh cut dong gioi nhan nuoi mot qua trung hoac mot con chim con theo cach tuong tu nhu roy va silo da duoc lap di lap lai nhieu lan. nam 2009, cac nhan vien vuon thu o duc da giao mot qua trung cho mot cap chim canh cut humboldt dong gioi duc ten la z va vielpunkt, va chung da ap trung va nuoi chim con. nam 2011, nhung nguoi quan ly vuon thu o trung quoc da giao mot chu chim con cho mot cap chim canh cut duc dong gioi cham soc sau khi ro rang la bo me ruot cua con chim con nay khong the ca cham soc hai chim con. nam 2018, tai sealife sydney o uc da chung kien ​​hai con chim canh cut gentoo duc ap thanh cong mot qua trung, sau khi thu nghiem bang mot qua trung gia. nam 2020, cap nay ap no qua trung thu hai va chim con dau tien cua chung cung co con cua rieng minh. so thu cong vien trung tam cung co cac cap dong gioi khac, voi mot cap dong tinh nam (ten la squawk va milo) va mot cap dong tinh nu (ten la georgey va mickey) dang thuc hien hanh vi tan tinh. nam 2014, nhung nguoi trong coi vuon thu tai cong vien dong vat hoang da wingham, o kent, vuong quoc anh, da giao mot qua trung bi me no bo roi sau khi chim bo tu choi giup ap no cho mot cap chim canh cut humboldt dong gioi duc ten la jumbs va kermit. chu so huu cong vien da tuyen bo trong mot cuoc phong van cua bbc: "hai con chim nay cho den nay da duoc chung minh la hai trong so nhung cap chim canh cut bo me tot nhat ma chung toi tung co."
bang g la mot trong tam bang dau trong giai doan vong bang cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 26 den ngay 30 thang 8 nam 2023, bao gom cac doi iran, tay ban nha, bo bien nga va brasil, trong do iran va tay ban nha tung nam chung bang voi nhau tai giai doan vong bang giai dau truoc. moi doi thi dau vong bang theo the thuc vong tron mot luot tinh diem, moi doi gap nhau dung 1 lan duy nhat, tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai nha thi dau indonesia, jakarta, indonesia. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong 2, con 2 doi cuoi bang se phai thi dau vong phan hang 17–32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+7)."
bang f la mot trong tam bang dau trong giai doan vong bang cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 26 den ngay 30 thang 8 nam 2023, bao gom cac doi slovenia, cabo verde, gruzia va venezuela. trong bang dau nay, co hai doi tuyen lam nen lich su khi co lan dau tien tham du giai dau, do la cabo verde va gruzia. moi doi thi dau vong bang theo the thuc vong tron mot luot tinh diem, moi doi gap nhau dung 1 lan duy nhat, tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai nha thi dau okinawa, thanh pho okinawa, nhat ban. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong 2, con 2 doi cuoi bang se phai thi dau vong phan hang 17–32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+9)."
container da phuong thuc, thuong duoc goi la container van chuyen hoac iso container, la loai container lon duoc thiet ke de cho hang tren nhieu phuong tien khac nhau nhu tau bien, duong sat va xe tai ma khong can do hang ra. chung giup luu tru va van chuyen hang hoa an toan va hieu qua trong he thong van chuyen toan cau. container da phuong thuc duoc dung de luu tru va van chuyen hang hoa an toan va hieu qua trong he thong van chuyen toan cau, con goi la he thong van chuyen container hoa. con co ten goi khac nhu container hang hoa, container van chuyen, container bien, container dai duong, container van bien, container can bien, hay ca milvan, seavan va ro/ro. thuat ngu conex (box) cung thuong duoc su dung, nhung khong chinh xac ky thuat vi no xuat phat tu ten cua mot loai container conex thep nho hon, duoc su dung boi quan doi hoa ky, truoc khi container iso quoc te ra doi. co nhieu loai va kich thuoc chuan cho container da phuong thuc, nhung 90% thuoc loai "container hang kho" hoac "container muc dich chung". chung la hop chu nhat ben vung, lam bang thep corten chong gi, rong gan 8 foot (2,44 m), va dai chuan la 20 hoac 40 foot (6,10 hoac 12,19 m), theo tieu chuan iso 668:2020. cac chieu cao tieu chuan tren toan cau la va - nhung cai sau duoc goi la high cube hoac hi-cube (hc hoac hq) containers. tuy theo nguon, chung con goi la teus (don vi tuong duong 20 feet), tuong trung cho kich thuoc 20 hoac 40 feet. vao dau the ky 20, container da phuong thuc chieu dai 40 feet xuat hien va lan rong vao thap ky 1960-1970 thong qua doi moi cua cong ty van chuyen bien my sealand. giong nhu hop bia cung va pallet, chung giup dong goi hang hoa vao lo hang lon hon, tao don vi hoa hang de xu ly, di chuyen, xep chong va van chuyen gon gang tren tau va san. cac container da phuong thuc nay co thiet ke chiu ap luc khi van chuyen da phuong thuc, de dang xu ly va xep chong, va co the duoc nhan biet qua dau hieu bao cao doc nhat iso 6346. nam 2012, co khoang 20,5 trieu container da phuong thuc tren toan cau, phu hop voi nhieu loai hang hoa khac nhau. chung da thay the mot phan lon hinh thuc truyen thong ve cargo dong goi theo kieu bang - vao nam 2010, container chiem 60% luu luong van chuyen bien toan cau. cac phuong thuc van chuyen thay the chu yeu cho hang chat dong bao gom tau, xe o to va don vi nhe hon cho hang khong theo dinh nghia cua iata. mieu ta. chin muoi phan tram cua toan bo doi container toan cau bao gom container "hang kho" hoac "da dung" - ca cac kich thuoc tieu chuan va dac biet. va mac du chieu dai cua cac container dao dong tu , theo hai bao cao dieu tra container nam 2012 khoang 80% container tren the gioi co chieu dai tieu chuan la hai muoi hoac bon muoi feet cua thiet ke hang kho. nhung container thong thuong nay co dang hop hinh chu nhat, dong kin, co cua o mot dau va duoc lam tu thep gan chiu thoi tiet corrugated (thong thuong duoc goi la corten) voi san bang plywood mac du viec gan gan vao tam kim loai dung cho cac ben canh va mai cua container dong gop dang ke vao do cung va suc chong xep cua container, tuong tu nhu trong tam sat gan song hoac trong hop bia gan song, cac ben gan song gay ra su can tro dong hoc va gay mat toi 10% nhien lieu trong van chuyen duong bo hoac duong sat, so voi xe tai ben ngoai bang phang. cac container tieu chuan co chieu rong , chieu cao , mac du cac don vi "high cube" hoac "hi-cube" cao hon voi chieu cao da tro nen rat pho bien trong nhung nam gan day. vao cuoi nam 2013, container 40 feet high-cube da chiem hon 50% trong tong so doi container hang hai the gioi, theo bao cao dieu tra container cua drewry. khoang 90% tong so container tren toan cau co do dai la khoang hoac theo don vi do luong danh nghia, tuy nhien, hoa ky va canada cung su dung cac don vi dai hon voi do dai , va . cac container iso co cac bo phan duc voi lo de gan cac khoa xoay (twistlock) o tam goc, cho phep cam container tu tren, duoi hoac ben hong, va chung co the xep len den muoi container cao. mac du tieu chuan iso 1496 cua nam 1990 chi yeu cau xep len toi chin container cao, "va chi" doi voi cac container co trong luong , nhung cac tau container co lon loai post new panamax va lop maersk triple e hien nay xep chung len toi muoi hoac muoi mot container cao. hon nua, cac tau nhu tau maersk triple e marie maersk khong con su dung cac ngan rieng biet trong khoang hang, va cac ngan khac tren boong tau - thay vao do, chung toi uu hoa dung tich bang cach xep lien tuc tu day than tau, len toi 21 container cao. dieu nay yeu cau ke hoach hoa tu dong, trong do container nang duoc duy tri theo he thong o duoi cung cua ngan xep, va container nhe o phia tren - khong chi de on dinh tau, ma con de tranh qua tai va su sup do cua cac container duoi day. cac container noi dia khu vuc, chang han nhu container chau au, nhat ban va hoa ky, chu yeu duoc van chuyen bang duong bo va duong sat, va thuong chi co the xep len den hai hoac ba container chat. mac du hai dau container kha cung cap, chung co chut dan hoi trong qua trinh van chuyen. kha nang chua cua cac container thuong duoc do bang don vi tuong duong hoi 20 feet (teu), hay thuong goi la "teu". mot teu tuong duong voi kha nang chua hang cua mot container chuan dai 20 feet. tuy nhien, day chi la mot con so xap xi, khong tinh den chieu cao cua container. vi du, ca container cao 9 feet 6 inch (loai high-cube) va container 20 feet ma co chieu cao 4 feet 3 inch (loai half-height) deu duoc tinh la mot teu. tuong tu, container dai hon thuong 45 feet thuong chi tinh la hai teu, khong khac gi so voi cac container chuan dai 40 feet. hai teu tuong duong voi mot feu (don vi tuong duong hoi 40 feet). vao nam 2014, tong so container tren toan cau da tang len 36,6 trieu teu, dua tren ban dieu tra container cua drewry shipping consultants. ngoai ra, vao nam 2014, lan dau tien trong lich su, cac container high-cube (cao hon chuan) chiem phan lon so luong container hoat dong, tinh theo teu. vao nam 2019, cong ty khoi nghiep ve phan tich du lieu van tai toan cau upply da chu y rang vai tro cua trung quoc nhu 'nha may cua the gioi' da thuc day viec su dung cac container 40 feet, trong khi container 1 teu chi chiem 20% so luong tren cac tuyen duong hang hai chu luc tu dong sang tay, va nhu cau van chuyen chung dang giam. trong the ky 21, thi truong da chuyen dan sang su dung nhieu container high-cube dai 40 feet hon, ca trong viec van chuyen hang kho va hang lanh. don vi 40 feet da tro thanh tieu chuan den muc nganh van tai bien gio day chi tinh it hon 30% phi cho viec van chuyen container 40 feet so voi viec van chuyen container 1 teu. mac du container 20 feet thuong duoc su dung de van chuyen hang nang va dong gop on dinh cho ca tau va doanh thu, cac hang van chuyen thuong phat manh viec van chuyen container 1 teu hon. doi voi nha san xuat container, container high-cube dai 40 feet dang chiem uu the trong nhu cau ca cho hang kho va hang lanh. gia san xuat container kho thong thuong dao dong khoang tu $1750 den $2000 my kim cho moi don vi tuong duong container (ceu), va khoang 90% so luong container tren toan cau duoc san xuat tai trung quoc. do tuoi trung binh cua doi container toan cau la hon 5 nam tu cuoi nam 1994 den cuoi nam 2009, dieu nay co nghia la cac container van duoc su dung trong hon 10 nam. ham ong gu. "ham ong gu", mot duc lo trong cau truc san, phu hop voi phan "ong gu" tren cac xe ban trailer container chuyen dung, la mot dac diem bat buoc trong cau truc duoi cung cua cac container 1aaa va 1eee (40- va 45-ft high-cube), va tuy chon nhung thuong thay tren cac container co chieu cao chuan, dai 40 feet va hon. cac kich thuoc khac. container race cua uc. o uc, cac container race cung rong hon mot chut de phu hop voi viec su dung pallet tieu chuan uc, hoac chung co chieu dai va chieu rong de co the chua len den 40 pallet. cac container rong theo tieu chuan chau au. cac container rong theo tieu chuan chau au (goi tat la pw) rong hon mot chut va co gan soc ben hong nong hon de cung cap du chieu rong ben trong, cho phep cac pallet chau au thong thuong euro-pallet co kich thuoc dai va rong, duoc nap voi hieu suat va dung tich lon hon. voi chieu rong ben trong thong thuong khoang , (tang khoang ~ so voi chieu rong thong thuong cua iso la ,), cac container rong theo tieu chuan chau au tao ra chieu rong san ben trong co the su dung la , so voi trong cac container tieu chuan. dieu nay cho phep nguoi dung nap hai pallet euro cung nhau theo chieu rong hoac ba pallet theo chieu doc (neu pallet duoc xep gon gang, khong tran ra ngoai), trong khi trong cac container tieu chuan iso, mot dai chieu rong san ben trong khoang khong the duoc su dung boi cac pallet euro. do do, mac du gan nhu co the thay the hoan toan: mot so container rong theo tieu chuan pallet duoc lam bang cach han them be mat ben hong, khien cac gan soc noi len ra ngoai thay vi lom vao ben trong. mot so container rong theo tieu chuan pallet co chieu rong chi , con nhung cai khac co chieu rong . container "high-cube" rong theo tieu chuan pallet duoc su dung pho bien, vi chung co the thay the than xe doi cho thong thuong cho van chuyen bang xe tai o chau au. lien minh chau au da bat dau tieu chuan hoa viec dong container rong theo tieu chuan pallet trong du an don vi tai chong tuong hop chau au (eilu). nhieu nha cung cap van tai bien o chau au cho phep su dung chung tren tau, vi chieu rong ben ngoai cua chung so voi cac container tieu chuan kha nho, van vua van trong khong gian gan ket thong thuong trong khoang tau, mien la cac mau nut goc (ca o san va tren cung) van phu hop voi cac don vi 40-foot thong thuong de xep chong va co dinh. container o bac my. thi truong bac my da rong rai ap dung container hoa, dac biet la cho cac lo hang trong nuoc can di chuyen giua duong bo va duong sat. mac du chung co ve tuong tu voi cac container theo tieu chuan iso, nhung co mot so khac biet dang ke: chung duoc coi la loai high-cube dua tren chieu cao tieu chuan iso , chieu rong tuong ung voi chieu rong toi da cua cac phuong tien giao thong duong bo trong khu vuc nhung rong hon so voi cac container tieu chuan iso, va chung thuong khong duoc xay dung du manh de chiu duoc khac nghiet cua van chuyen bien. container 48 feet. cac container bac my dau tien ra thi truong co chieu dai . kich thuoc nay duoc cong ty van tai container american president lines (apl) gioi thieu vao nam 1986. kich thuoc cua cac container phu hop voi cac quy dinh lien bang moi duoc thong qua vao nam 1983, cam cac tieu bang cam hoat dong cua xe ro mooc don dai duoi 48 feet hoac rong 102 inches. voi chieu dai va rong hon , chung co dung tich 29% lon hon so voi container high-cube tieu chuan dai 40 feet, nhung chi phi di chuyen bang xe tai hoac duong sat gan nhu giong nhau. container 53 feet. vao cuoi nhung nam 1980, chinh phu lien bang cong bo se mot lan nua cho phep tang chieu dai cua xe ro mooc len vao dau nam 1990. du doan den su thay doi nay, container dai 53 feet da duoc gioi thieu vao nam 1989. nhung hop lon nay co dung tich lon hon 60% so voi container dai 40 feet, cho phep nguoi gui hang tong hop nhieu hang hoa vao it container hon. nam 2007, apl gioi thieu cac container dai 53 feet dau tien co the chiu duoc hanh trinh tren tuyen dich vu tu trung quoc nam den los angeles. nam 2013, apl ngung cung cap khong gian cho container dai 53 feet tren cac tau chay quoc te tren thai binh duong cua ho. nam 2015, ca crowley va tote maritime deu thong bao xay dung tau container va tau roll-on/roll-off ket hop lan thu hai cho thuong mai puerto rico, voi thiet ke cu the de toi da hoa dung tich hang hoa theo khoi bang cach van chuyen container dai 53 feet, rong . trong lanh tho canada, oceanex cung cap dich vu container dai 53 feet ra va vao newfoundland. container dai 53 feet cung duoc su dung tren mot so tuyen van chuyen quoc te chau a thai binh duong. container 60 feet o canada. vao thang 5 nam 2017, canadian tire va canadian pacific railway thong bao trien khai cac container noi dia 60 feet dau tien tai bac my. cac container nay cho phep canadian tire tang khoi luong hang hoa gui moi container len 13%. container nho. cho den nay, tieu chuan iso 668 chua bao gio dinh chuan cac container co cung chieu cao nhu cac container 20- va 40-foot duoc goi la "chieu cao tieu chuan", . theo tieu chuan iso, container 10-foot (bao gom ca cac loai hop 5-ft va 6-ft trong qua khu) chi co chieu cao la 8-foot (2.44 m) va khong co ten goi cu the. tuy nhien, trong nganh cong nghiep, cac don vi 10-foot thuong duoc lam voi chieu cao , de phu hop hon, cung xep chong tot hon voi cac container cao 8 ft 6 in trong cac tap doan container dai hon. nguoc lai, cac don vi nho hon khong con tuan theo tieu chuan, dan den chieu dai khong dong deu, nhu hoac , voi chieu rong khong tieu chuan lan luot la 2.20 m / 86.6 in va 1.95 m / in, cung voi chieu cao khong tieu chuan lan luot la 2.26 m / 7 ft 5 in va 1.91 m / 6 ft 3.2 in, phu hop cho viec luu tru hoac su dung ngoai bien. quan doi hoa ky. quan doi hoa ky tiep tuc su dung cac container nho, rat giong voi cac container transporter va conex tu nhung nam 1950 va 1960. chung chu yeu tuan theo cac kich thuoc tieu chuan iso truoc day, hoac la dan xuat truc tiep tu chung. thuat ngu hien tai trong luc luong vu trang hoa ky goi nhung container nho nay la bicon, tricon va quadcon, voi kich thuoc tuong ung voi cac kich thuoc tieu chuan iso 1d, 1e va 1f truoc day. nhung container nay co chieu cao chuan la 8 feet (khoang 2,4 met), va co kich thuoc be mat chan lan luot gap mot nua (bicon), mot phan ba (tricon) hoac mot phan tu (quadcon) so voi kich thuoc cua mot container 20 feet tieu chuan, con goi la mot teu. voi chieu dai toi thieu la 10 feet (khoang 3 met), hai container bicon duoc ket noi theo chieu dai tuong duong voi mot container iso 20 feet. tuy nhien, chieu cao cua chung chi con thieu 6 inch (khoang 15 mm) so voi chieu cao tieu chuan cua cac container iso 10 feet thong thuong, la 8 feet 6 inch (khoang 2,6 met). container tricon va quadcon phai duoc ket noi theo chieu ngang - ba hoac bon cai lien tiep - de co the xep chong len cac container 20 feet. chieu dai 8 feet cua chung tuong ung voi chieu rong cua mot container 20 feet tieu chuan, do la ly do tai sao co lo cam xe nang o ca hai dau va ca hai ben cua nhung hop nay, va cua chi co mot thanh khoa duy nhat. chiec quadcon nho nhat co hai chieu cao khac nhau: 96 inch (khoang 2,4 met) hoac 82 inch (khoang 2,1 met). chi co chieu cao 96 inch dap ung kich thuoc tieu chuan iso-668 (kich thuoc 1f). nhat ban: container 12 feet. trong van chuyen hang hoa bang duong sat noi dia tai nhat ban, hau het cac container co chieu dai de phu hop voi kich thuoc tieu chuan cua pallet dac biet cua nhat. ma bao cao. moi container duoc gan mot ma bao cao tieu chuan (ma so huu), bao gom bon chu cai ket thuc bang u, j hoac z, theo sau la sau chu so va mot chu so kiem tra. ma so huu cho container da phuong thuc duoc cap boi (van phong container quoc te, viet tat la b.i.c.) tai phap, do do ten "ma bic" cho ma bao cao container da phuong thuc. cho den nay, chi co ma bic dai bon chu cai ket thuc bang u. cac container van chuyen co cac ma nhan dang nhu ma nha san xuat, ma so huu, ma phan loai su dung, bien un cho hang nguy hai va ma tham khao cho kiem soat va bao mat van chuyen. lien minh chau au da bat dau du an don vi nap hang da phuong thuc (ilu) sau khi su dung rong rai container rong pallet o chau au. du an nay cho thay uu diem cua van chuyen da phuong thuc container va swap body. ma ilu moi da duoc gioi thieu theo tieu chuan en 13044, tuong tu nhu ma bic truoc day. ma so huu cua container da phuong thuc do van phong container quoc te bic cap ket thuc bang u, j hoac z. cac dau bao cao so huu cho swap body ket thuc bang a, b, c, d hoac k se duoc cap boi van phong phan bo moi cua lien minh quoc te cong ty van tai duong sat va duong bo ket hop (uirr). tu thang 7 nam 2011, ma ilu moi co the dang ky, va tu thang 7 nam 2014, tat ca container iso da phuong thuc va swap body da phuong thuc phai co ma so huu. tu thang 7 nam 2019, tat ca chung phai mang mot bien ghi phu hop theo tieu chuan. xu ly. container di chuyen giua tau, xe tai va tau bang can cau container tai cang. forklift, reach stacker, straddle carrier, container jack va can cau co the duoc su dung de nap va do hang tu xe tai hoac tau hoa ngoai cang. swap body, sidelifter, xe tai nang bang san va xe tai co can cau cho phep chuyen hang toi va tu xe tai ma khong can thiet bi them. container tieu chuan iso co the duoc xu ly va nang bang nhieu cach thong qua cac thiet bi gan o goc container, nhung container dai 45 feet (loai e) co han che trong viec nang ben hong va khong the nang bang forklift, theo tieu chuan iso 3874 (1997). van tai. container co the duoc van chuyen bang tau container, xe tai va xe tau hang trong cung mot hanh trinh ma khong can go goi hang. cac don vi co the duoc co dinh bang cac diem "khoa van" nam o moi goc cua container. moi container deu co ma doc dao bic duoc son ben ngoai de nhan dang va theo doi, va co kha nang chua len den 20-25 tan. chi phi van chuyen duoc tinh theo don vi tuong duong 20 feet (teu). duong sat. trong van chuyen duong sat, container co the duoc cho tren cac toa xe thang hoac toa xe chua hang dac biet. nhung toa xe chua hang nay duoc thiet ke dac biet de van chuyen container va co the chua nhieu container xep chong len nhau. tuy nhien, kich thuoc tieu chuan cua duong sat co the han che cac phuong thuc va loai van chuyen container. cac he thong duong sat o chau au thuong co kich thuoc tieu chuan nho hon, chi cho phep chua container xep mot tang. o mot so nuoc nhu vuong quoc anh, co cac phan cua mang luoi duong sat khong cho phep container loai high-cube di qua, hoac chi co the di qua tren cac toa xe dac biet. tuy nhien, indian railways van hanh container xep chong len nhau tren toa xe thang duoi day dien 25 kv ac. day dien phai cach mat duong it nhat 7,45 met. china railway cung van hanh container xep chong len nhau duoi day dien, nhung phai su dung cac toa xe dac biet vi day dien chi cach mat duong 6,6 met. bien. khoang 90% hang hoa khong chat dong tren the gioi duoc chuyen bang container. cac tau container lon nhat co the mang hon 19.000 teu (tuong duong so container kich thuoc 20 feet). trong giai doan tu 2011 den 2013, trung binh co khoang 2.683 container bi mat tren bien. uoc tinh khac len toi 10.000 container; trong so nay, du kien co 10% chua hoa chat doc hai cho doi song bien. co nhieu he thong khac nhau duoc su dung de co dinh container tren tau. tinh trang mat container tren bien thuong thap. hang khong. container cung co the duoc van chuyen bang may bay, nhung thuong it duoc su dung vi chi phi cao va kho tim may bay phu hop. co container hang khong dac biet, nho hon, goi la don vi thiet bi tai hang. an toan va bao mat. co nhieu cach va vat lieu da duoc thiet lap tu lau de dam bao container da phuong thuc duoc on dinh va bao ve khi duoc dat len tau, cung nhu bao ve hang hoa ben trong. cac phuong phap va vat lieu truyen thong nhu day thep buoc va khoi go do da ton tai hang thap ky va van duoc su dung rong rai. hien nay, viec su dung day deo polyester va day tong hop cung rat pho bien. de giu hang hoa co dinh, tui do (con goi la "tui khi") duoc su dung. ngoai ra, cac flexi-bag cung co the duoc dat truc tiep va xep chong trong cac container chat luong thuc pham. thuc te, hinh dang chuan cua chung phu toan bo dien tich san container iso 20 ft. su dung muc dich khac. thiet bi dong container. cac don vi kich thuoc container thuong duoc su dung de chuyen thiet bi lon den cac vi tri tam thoi. cac container chuyen dung dac biet hap dan voi quan doi su dung container de di chuyen hang hoa. viec di chuyen thiet bi dac biet nay giup don gian hoa logistics va ngan ngua viec dinh danh thiet bi co gia tri cao boi ke thu. he thong nhu nay co the bao gom co so dieu khien, phong mo di dong hoac tham chi la phao dai ten lua (nhu ten lua be mat-be mat 3m-54 klub cua nga). cac he thong xu ly nuoc hoan chinh co the duoc lap dat trong cac container va van chuyen khap the gioi. may phat dien co the duoc lap dat co dinh trong cac container de su dung lam nguon dien di dong. tai su dung. mot nua so container nhap canh vao hoa ky roi di trong rong. chung thuong co gia tri thap hon tai hoa ky so voi trung quoc, nen thuong duoc su dung cho cac muc dich khac, thuong la khi het cuoc hanh trinh. quan doi hoa ky thuong dung container conex lam kho chua tai hien truong hoac nha o di dong cho nhan su chi huy va phong kham y te. gan het tat ca hon 150.000 container conex van chuyen den viet nam da o lai trong nuoc, chu yeu dung lam kho chua hoac co so di dong khac. dat co dinh hoac ban co dinh container de lam kho chua la pho bien. mot container thong thuong co kich thuoc bon muoi feet co khoang thep, can toi nang luong de nau chay. tai su dung container van chuyen ngay cang tro thanh giai phap thuc te cho ca van de xa hoi va moi truong. kien truc container van chuyen su dung container cu lam khung cho ngoi nha modul, voi thep duoc tich hop trong thiet ke hoac che giau trong ngoi nha truyen thong. chung cung duoc ap dung de tao cua hang tam thoi, quan ca phe, trung tam du lieu may tinh nhu sun modular datacenter. tuy container da phuong thuc khong du manh de chuyen doi thanh bunkers ngam ma khong can them cau truc cuong do, vi tuong khong the chiu duoc ap luc nam ngang va co the gay. ngoai ra, san go cua nhieu container cu co the chua hoa chat diet con trung, khien chung khong phu hop cho khong gian han che nhu tu hoac bunkers. ve sinh hoac thay the san go co the bien container cu thanh noi o, can quan tam den thong gio va "cach nhiet".
bang e la mot trong tam bang dau trong giai doan vong bang cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 25 den ngay 29 thang 8 nam 2023, bao gom cac doi duc, phan lan, uc va nhat ban, trong do duc va uc tung gap nhau tai vong bang mon bong ro the van hoi mua he 2020; duc va phan lan tung gap nhau tai vong loai khu vuc chau au; uc va nhat ban tung gap nhau tai vong loai khu vuc chau a 2 ky lien tiep, cung nhu tung gap nhau tai tu ket giai vo dich bong ro chau a 2022. moi doi thi dau vong bang theo the thuc vong tron mot luot tinh diem, moi doi gap nhau dung 1 lan duy nhat, tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai nha thi dau okinawa, thanh pho okinawa, nhat ban. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong 2, con 2 doi cuoi bang se phai thi dau vong phan hang 17–32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+9)."
bang d la mot trong tam bang dau trong giai doan vong bang cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 25 den ngay 29 thang 8 nam 2023, bao gom cac doi ai cap, mexico, montenegro va litva, trong do montenegro va litva tung gap nhau tai vong loai khu vuc chau au. moi doi thi dau vong bang theo the thuc vong tron mot luot tinh diem, moi doi gap nhau dung 1 lan duy nhat, tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai sm mall of asia arena, pasay, philippines. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong 2, con 2 doi cuoi bang se phai thi dau vong phan hang 17–32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+8)."
bang c la mot trong tam bang dau trong giai doan vong bang cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 26 den ngay 30 thang 8 nam 2023, bao gom cac doi hoa ky, jordan, hy lap va new zealand, trong do hy lap tung gap new zealand tai giai doan vong bang giai dau truoc; gap hoa ky tai vong 2 giai dau truoc; con jordan va new zealand tung gap nhau tai vong loai khu vuc chau a. moi doi thi dau vong bang theo the thuc vong tron mot luot tinh diem, moi doi gap nhau dung 1 lan duy nhat, tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai sm mall of asia arena, pasay, philippines. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong 2, con 2 doi cuoi bang se phai thi dau vong phan hang 17–32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+8)."
mua bong 2023-24 la mua giai chinh thuc thu 44 trong lich su cua cau lac bo bong da song lam nghe an va la mua thu 24 lien tiep doi bong thi dau tai v.league 1, giai bong da cap do cao nhat trong he thong giai dau cua bong da viet nam.
trung serbia (), con goi la serbia ban tho (), la khu vuc cua serbia nam ben ngoai tinh tu tri vojvodina o phia bac va lanh tho tranh chap kosovo o phia nam. trung serbia la mot thuat ngu thuan tien, khong phai la don vi hanh chinh cua serbia, va khong co bat ky hinh thuc quan ly rieng biet nao. trung serbia la trung tam lich su cua serbia hien dai, xuat hien tu cach mang serbia (1804–1817) va cac cuoc chien sau do chong lai de quoc ottoman. trong the ky tiep theo, serbia dan dan mo rong ve phia nam, gianh lay nam serbia, kosovo, sandžak va vardar macedonia, vao nam 1918 thi sap nhap voi cac lanh tho nam slav khac thanh vuong quoc nam tu. bien gioi hien tai cua trung serbia duoc xac dinh sau the chien ii, khi serbia tro thanh mot cong hoa ben trong cong hoa lien bang xa hoi chu nghia nam tu, voi kosovo va vojvodina la cac tinh tu tri. dia ly. trung serbia dai khai chiem phan lanh tho cua serbia nam giua cac bien gioi tu nhien bao gom song danube va song sava (o phia bac), song drina (o phia tay) va co bien gioi "khong tu nhien" ve phia tay nam voi montenegro, phia nam voi kosovo va bac macedonia, va ve phia dong voi bulgaria, voi mot dai nho song danube giap voi romania o huong dong bac. song danube va sava chia cat trung serbia voi tinh vojvodina cua serbia, trong khi song drina chia cat serbia voi bosnia va herzegovina. dai morava la mot song lon chay qua trung serbia. phan mo rong cua ba day nui lon nam trong pham vi cua trung serbia: dinaric alps o phia tay va nam, va karpat va balkan o phia dong. mot so khu vuc dia ly dang chu y nam o trung serbia la: šumadija, mačva, thung lung timok (bao gom ca thung lung negotin), pomoravlje, podunavlje, posavina, podrinje, zlatibor va raška. lich su. trong thoi ky la ma, "moesia" la ten cua mot khu vuc bao gom ca serbia. viminacium (ngay nay la kostolac) la thu phu cua tinh moesia superior. nguoi slav ("sclaveni") tran ngap vung balkan vao the ky thu 6 va 7. nguoi serb la mot bo lac slav, duoc biet la nam giu khu vuc ma ngay nay la tay nam serbia vao dau thoi trung co, trong khi "bien nien su hoang gia frank" de cap den braničevci va timočani o phia dong vao the ky thu 9. raška nam o phia tay nam la cot loi cua nha nuoc serbia thoi trung co; stari ras duoc xac dinh la thu do cua dai than vuong quoc serbia. serbia cuoi cung mo rong bien gioi ve phia dong. khu vuc gom hau het serbia ban tho, cung nhu cac khu vuc tai mien dong bosnia va herzegovina, mien bac montenegro, kosovo va mien bac macedonia duoc goi la "cac vung dat cua nguoi serbia", duoc dua vao tuoc hieu cua nhung nguoi thong tri serbia thoi trung co. quoc vuong stefan dragutin cua syrmia (tri vi 1282–1316) co hai thu do, debrc va beograd. sau khi de quoc serbia sup do, "serbia thuoc moravia" duoi quyen lazar (tri vi 1373–89) va stefan lazarević (tri vi 1389–1402) tuong ung voi serbia ban tho. kruševac la thu do cua serbia thuoc moravia. de quoc ottoman chinh phuc khu vuc vao the ky 15, va thanh lap quoc gia chuyen che serbia, voi thu do o beograd. sau cuoc chinh phuc cua ottoman doi voi quoc gia chuyen che serbia, sanjak smederevo duoc thanh lap, ban dau dat tai smederevo, va cuoi cung dat tai beograd sau khi thanh pho that thu nam 1521 (do do duoc goi la "pashaluk beograd"). tu nam 1718 den 1739, sanjak smederevo bi che do quan chu habsburg chiem dong, ho quan ly khu vuc nay voi ten goi vuong quoc serbia. dan quan serbia hoat dong tren khap serbia ban tho trong chien tranh 1737–1739. chien tranh ket thuc voi chien thang cua ottoman va ho lay lai sanjak. nua phia bac cua serbia ban tho trong mot thoi gian ngan bi habsburg chiem dong trong chien tranh 1787–1791, sau do quay tro lai ottoman. voi khoi nghia serbia lan thu nhat (1804–13), sanjak tro thanh mot quoc gia serbia tren thuc te, duoc biet den trong lich su la "serbia cach mang". khu vuc bi ottoman chiem lai vao nam 1813, tuy nhien, khoi nghia serbia lan thu hai (1815–17) chung kien serbia duoc cong nhan la mot than vuong quoc tu tri trong de quoc ottoman. nam 1878, serbia tro thanh mot quoc gia hoan toan doc lap, dong thoi mo rong lanh tho ve phia dong nam. cac bien gioi nam 1878 tuong ung voi trung serbia ngay nay, ngoai tru cac phan nho o phia tay nam. trong chien tranh balkan (1912–13), serbia tiep tuc mo rong bien gioi ve phia nam, nam quyen kiem soat phan lon kosovo va bac macedonia ngay nay. viec gianh them lanh tho cung duoc thuc hien o phia bac (vojvodina) va tay nam (vung sandžak) vao nam 1918, sau chien tranh the gioi thu nhat. serbia tro thanh mot phan cua vuong quoc cua nguoi serb, nguoi croat va nguoi slovene vao ngay 1 thang 12 nam 1918. serbia ban tho khong co dia vi chinh tri rieng biet trong vuong quoc; vao nam 1929, khi cac tinh moi cua vuong quoc duoc thanh lap, serbia ban tho duoc chia thanh nam "banovina"', mot trong so do (morava banovina) duoc thanh lap o phia dong voi thu phu o niš. tu nam 1941 den nam 1944, phan lon lanh tho la mot phan cua khu vuc duoi quyen quan ly cua chinh quyen quan su tai serbia, do wehrmacht duc chiem dong cung mot chinh phu bu nhin serbia. vung phia tay nam cua sandžak bi y chiem dong va sap nhap vao tinh montenegro thuoc y lan can; mien nam kosovo da duoc sap nhap vao albania trong khi cac phan phia dong nam duoc sap nhap vao bulgaria. thoi ky phe truc chiem dong ket thuc vao nam 1944 khi quan du kich nam tu giai phong nam tu; serbia duoc thanh lap voi tu cach mot trong nhung nuoc cong hoa cua nam tu moi xa hoi chu nghia. nam 1945, vojvodina va kosovo tro thanh cac tinh tu tri ben trong serbia, do do phan serbia nam ngoai hai vung nay duoc goi la "uža srbija" ("serbia ban tho"). vao dau nhung nam 1990, thuat ngu uža srbija duoc thay the bang thuat ngu moi centralna srbija ("trung serbia"), duoc su dung trong tat ca cac an pham chinh thuc cua chinh phu serbia khi de cap den khu vuc. khi hinh thanh cac vung thong ke cua serbia moi vao nam 2009–10, ba vung thong ke: beograd, šumadija va tay serbia va nam va dong serbia tao thanh trung serbia. hanh chinh. cac huyen cua serbia, theo cac khu vuc thong ke cua serbia. nhan khau. cac nhom dan toc o trung serbia theo dieu tra nhan khau nam 2022: vao nam 2022, hau het cac khu tu quan o trung serbia co da so la nguoi dan toc serb, ba khu tu quan (novi pazar, tutin va sjenica) co da so la nguoi bosniak, hai khu tu quan (bujanovac va preševo) co da so la nguoi albania va hai khu tu quan (bosilegrad va dimitrovgrad) co da so la nguoi bulgaria.
michał franciszek goleniewski (16 thang 8 nam 1922, nesvizh - 12 thang 7 nam 1993, new york) la si quan tinh bao cong hoa nhan dan ba lan ( - prl) dao tau sang hoa ky, cap bac trung ta quan doi ba lan, lam viec trong co quan tinh bao bo cong an va an ninh bo noi vu dang cong nhan ba lan ( - ppr) nam 1945-1961. nam 1958, ong hop tac voi cia va cung cap thong tin ve cac diep vien lien xo va dong au dang hoat dong tai phuong tay. thang 1 nam 1961, ong tron sang hoa ky, duoc ti nan chinh tri va nhap tich. tai ba lan, ong bi ket an tu hinh vi tiet lo bi mat quoc gia. trong so nhung nguoi ba lan dao tau, day duoc coi la truong hop gay ra thiet hai nghiem trong nhat cho tinh bao an ninh prl. ong tiep tuc cong tac voi cia cho den nam 1964. sau do, goleniewski duoc biet den vi mao danh nguoi ke thua ngai vang hoang gia nga aleksey nikolaevich nha romanov, nhan vat duoc coi la thoat khoi bi cong san hanh quyet. ong dong thoi cong khai dua ra yeu sach duoc quyen ke vi nha romanov. nam 1964, goleniewski to chuc hon le theo nghi thuc chinh thong giao voi mot phu nu duc la irmgard kampf. kampf cung la nguoi tron khoi dong duc, khi cuoi thi da mang thai con cua goleniewski, roi ha sinh con gai tatyana sau do. dai dien nguoi nga nhap cu tai hoa ky bay to phan no vi biet goleniewski da co vo con tai ba lan. xau mat ve vu tai tieng romanov cua goleniewski, cia da sa thai ong. sau khi thoi viec, goleniewski nhieu lan de don kien cia va chinh phu hoa ky, cao buoc ho khong cho phep ong dua ra bat ky tuyen bo chinh thuc nao ve nguon goc minh. ong luon khang khang minh la aleksey nikolayevich cho den tan khi qua doi nam 1993. mot so quan chuc tinh bao phuong tay cho rang viec nay la do goleniewski mac mot chung roi loan tam than nao do. gioi tinh bao ba lan lai coi hanh dong goleniewski nam trong mot loat dong thai sap san nhung bi vuot tam kiem soat. nguon goc va thuo thieu thoi. michał franciszek goleniewski sinh ngay 16 thang 8 nam 1922 tai thanh pho nesvizh, thu phu huyen nesvizh, tinh nowogrodek de nhi cong hoa ba lan (nay la phu huyen niasviž, tinh minsk, belarus). cha la michał (29 thang 9 nam 1883 - 17 thang 5 nam 1952) xuat than tu mien bien vien vuong quoc ba lan, lam nghe ke toan, sau chien tranh thi dieu hanh mot nha may chung cat ruou; mo phan nam o wolsztyn (tren bia mo ghi sai nam sinh la 1893). me la janina nhu danh turynskaya. ong noi ten la antoni con ba noi la marcela (nhu danh buczynska hoac byezinska). luc nho, gia dinh chuyen den thi tran ciosaniec gan wolsztyn. tai do, michał hoc pho thong (mot so nguon ghi chi het lop 4 bo tuc) va tot nghiep trung hoc. khi bi cia tham van, goleniewski co tinh dua thong tin sai lech rang da hoc ba nam tai khoa luat dai hoc poznań, roi chuyen den warszawa va tot nghiep thac si dai hoc warszawa nam 1956. van thu luu tru cac truong dai hoc nay deu khong co thong tin qua trinh goleniewski theo hoc, co the ong noi doi vi muon duoc nhap tich nhanh chong. thoi duc chiem dong ba lan, goleniewski lam nguoi dua tin va ke toan cho van phong "reichsland" cua duc quan ly dat dai tich thu tu nguoi ba lan. ong thong thao tieng duc, tham chi co the noi mot so phuong ngu duc nen duoc reichsland tuyen dung. nhung hoat dong thoi chien cua goleniewski khong duoc nghien cuu chi tiet day du. michał khai rang tung bi duc bat giu va buoc toi tham gia to chuc ngam chong phat xit. cuoi nam 1944, ong bi om nang va dang nam vien khi hong quan tien vao wolsztyn. cuoi thap nien 1940 co mot vu dieu tra hinh su nham lam sang to nghi ngo michał cong tac voi duc quoc xa thoi lam cho reichsland nhung cac cao buoc da khong duoc xac nhan. si quan tinh bao bo noi vu ppr dai ta henryk bosak noi michał tham gia hong quan va duoc di hoc truong cua nkvd tai kuibyshev nam 1944, roi dac phai cu ve tong cuc thong tin quan doi ba lan. truong tinh bao ba lan 2002-2004 zbigniew siemiątkowski cung nhac den chuyen goleniewski co moi lien he voi nkvd. tuy nhien khong tim thay tu lieu nao chung thuc cac viec nay. phuc vu trong cac co quan an ninh. nam 1945, sau khi thanh lap chinh quyen cong san, michał gia nhap dang cong nhan ba lan (ppr) (tu nam 1948 doi thanh dang cong nhan thong nhat ba lan) va ve cong tac tai bo cong an. ngay 15 thang 8 nam 1945, ong tuyen the phuc vu va vao lam trong so cong an zielona gora, dong thoi tro thanh dang vien chinh thuc. dai ta stefan antosiewicz da nang do su nghiep michał theo nhieu cach, khi moi quen goleniewski thi chi la canh ve (), mot nhan vien binh thuong cua so tai novy tomysl. thang 7 nam 1947, goleniewski man khoa truong tinh bao truong so cong an huyen legionowo. ong lan luot giu cac chuc vu: chanh van phong (26 thang 3 nam 1946), tham muu (15 thang 4 nam 1946), tham muu truong (1 thang 10 nam 1946), pho phong (nhiem chuc tu 1 thang 10 nam 1946 den 30 thang 4 nam 1947, chinh thuc tu 1 thang 5 nam 1947 den 31 thang 5 nam 1948); quyen truong phong (tu 1 thang 5 nam 1947 den 31 thang 5 nam 1948). sau do, ong duoc chuyen len so cong an tinh poznań, lan luot giu chuc truong phong do thi (ngay 1 thang 6 nam 1948) va truong phong i (phan gian) (15 thang 12 nam 1948). thong tin cho biet trong thoi gian cong tac tai poznań, goleniewski da vach mat duoc mot so cuu dac vu gestapo dang giu nhung vi tri cot can. tuy hoc van chi lop 4 binh dan, goleniewski van duoc giao nhung trong trach quan trong. tu ngay 1 thang 6 nam 1950 den ngay 31 thang 5 nam 1953, goleniewski la truong phong i (phan gian) so cong an tinh gdańsk. ong tham pha cac mang luoi gian diep chong cong cua wincenty orliński, kazimierz praiss va joachim schaak. sau do, ong ve phuc vu tong cuc 1 bo cong an (phan gian) tai warszawa, giu chuc truong cuc 9 (phan tich va thong tin) ngay 1 thang 6 nam 1953, chac chan cung do antosiewicz hau thuan. voi vi tri nay, goleniewski chiu trach nhiem danh gia cac tin binh bao nhan duoc. goleniewski cung lanh dao doi phan gian "pająki" ("nhen") tieu diet nhom oun(m) ( - оун(м) - to chuc chu nghia dan toc (melnyk)) duoc cia truc tiep tai tro sau chien tranh. chien dich nay nam trong chuoi thanh cong cua luc luong phan gian ba lan choi tro vo tuyen voi cia va mi6 khi gia dang to chuc chong cong "tu do va doc lap" ( - win) gui cac thong tin sai lech de thuyet phuc phuong tay tai tro them. ngay 27 thang 12 nam 1951, tren song phat thanh, ba lan da ven man cong khai bi mat tro choi vo tuyen nay. ngay 15 thang 3 nam 1955, goleniewski duoc bo nhiem lam pho cuc 2 uy ban an ninh ( - kbp) (phan gian), tien than la cuc 1 mob. ngay 14 thang 12, ong duoc dieu dong lam pho tong cuc thong tin bo quoc phong. sau nhung cai cach chinh tri nam 1956, bo cong an nam duoi quyen han cua bo noi vu ( - msw), goleniewski duoc bien che vao tong cuc 1 bo noi vu. truoc khi thuyen chuyen, dang uy bo noi vu da xem xet vu cao buoc goleniewski "lam quyen" voi cap duoi. mot so uy vien da coi hanh dong goleniewski la tieu cuc va khuyen nghi ong khong duoc tiep tuc trong co quan an ninh. tuy nhien, ket luan cuoi cung coi cao buoc la vo can cu va van quyet dinh chuyen ong sang ngach tinh bao. ngay 1 thang 2 nam 1957, ong duoc bo nhiem lam truong cuc 6 (khoa hoc va ky thuat) tong cuc 1 bo noi vu voi quan ham podpolkovnik, quan ly 65 nhan vien duoi quyen. cap ham thang tien cua goleniewski theo thoi gian la trung si (1945), dai uy (1950), thieu ta (1951) va trung ta (1955). khi trao doi voi cia, goleniewski dam bao rang da giai ngu cung nam 1955. o cuong vi lanh dao, goleniewski dich than tham gia nhieu phi vu tinh bao khac nhau. tham chi ong ra nuoc ngoai duoi vo boc la nha bao roman tarnowski thuoc co quan bao chi ba lan. giay to roman ghi sinh ngay 10 thang 10 nam 1920 tai lviv; trong bao cao, ong ky ten "roman" hoac "stefan". viec duoc bo nhiem lam truong bo phan khoa hoc va ky thuat co the lien quan den kinh nghiem cua goleniewski o gdańsk, noi chuyen hang va thong tin (ca thong tin mat) thoi chien tranh lanh. cuc 6 duoc trang bi thanh tuu moi nhat trong linh vuc cong nghe quan su va goleniewski co kha nang quan ly va su dung cac cong nghe hien dai nay. tuy nhien, si quan tinh bao szczepan misiura cho rang goleniewski lam cong viec cuc 6 bi dinh tre khong tien trien cung nhu thuc hien cau tha. dac diem tinh cach. ve mot phuong dien, goleniewski duoc xem la mot nhan vien tinh bao man can cua ba lan, biet cach hoan thanh nhiem vu tot. ong co ky nang to chuc xuat sac, mang trong minh tu tuong cong san nen duoc co quan mat vu ba lan va lien xo het suc tin tuong. dong thoi ong cung co tri nho phi thuong, nho chi tiet tung cuoc hop va hau het moi chi thi cap tren. thong tin cho thay goleniewski khong uong ruou. ho so nhung nam dau tien goleniewski cong tac tai bo cong an ghi lai nhu sau: trong la thu thang 6 nam 1947, bi thu thu nhat quan uy ignacy wrobel danh gia cao goleniewski trong vi tri lanh dao, the hien "su vo tu, tan tam va sieng nang xuat sac", duoc trong dang cung nhu ben ngoai ton trong. si quan phan gian tadeusz szadkowski cho biet goleniewski la "canh tay phai" cua pho tong cuc 1 bo cong an julian konar va mong muon duoc ke nhiem sau nay. tong cuc truong witold sienkiewicz thay goleniewski thuong lam viec vao buoi toi va quan tam den hoat dong cua cuc 2 va tinh bao quan su quoc noi ( - wsw). tuy nhien, dong nghiep lai ghi nhan mot so khuyet diem nghiem trong trong tinh cach goleniewski, goi ong la "loai dac biet ich ky" va "kieu ngao qua dang". goleniewski ao tuong minh kiet xuat va tu phu cho rang minh co the hoan thanh mot so nhiem vu tot hon cap duoi. shadkowski va sienkiewicz danh gia goleniewski khong co ban be thuc su, khong than thiet voi dong nghiep, tinh than co ve khong can bang va hay phan nan bi giam sat lien tuc. sienkiewicz bo sung them rang goleniewski hay khoe khoang co moi quan he voi cac lanh dao cap cao. cuu nhan vien tong cuc 1 mieczysław rysiński thay goleniewski tu coi minh gan nhu "si quan can ve hoang gia", lam moi nguoi kho chiu vi luon kieu ngao, xac xuoc va trich thuong voi nhan vien duoi quyen. goleniewski cung dac trung co tinh bao luc, the hien ro khi cong tac tai so cong an va tham van nhung nguoi chong cong bi bat. thanh vien phong trao "tu do va doc lap" rościsław kotwicki khai rang goleniewski dung dui cui boc da lien tuc danh nguoi trong cuoc tham van. ve sau, goleniewski con thich cuop cong nguoi khac, de lam dep thanh tich, cho thay "mot nguoi khong phai luc nao cung duoc biet den va danh gia dung muc". gia dinh. vo dau cua goleniewski la nguoi nga co ten anna malinovskaya nhu danh dyachenko sinh nam 1926. trong chien tranh xo–duc, ba bi bat lao dong cuong buc tai duc. ba tung cuoi mot nguoi ba lan o nowy tomysl va sinh con gai halina nam 1944. sau khi chong qua doi, anna tai hon voi michał. ho co mot con gai danuta nam 1946 va mot con trai jerzy goleniewski nam 1950. ve sau jerzy choi bass cho ban nhac breakout va mat nam 1989. tu thap nien 1950, anna bi benh tam than nghiem trong, cap tren cua goleniewski la stefan antosiewicz nhan dinh co the do sang chan khung khiep thoi chien. goleniewski khong chiu noi cuoc song gia dinh. ong thuong bao cao benh tinh nghiem trong cua vo len cho cap tren. moi no luc chua tri deu khong co ket qua dan den anna bi chan doan mac chung hoang tuong phan liet. theo loi bac si khuyen, goleniewski chuyen den nha me de, du noi rang do bi vo duoi ra khoi nha. tro lai thang 1 nam 1957, anna quyet dinh dua con gai halina ve lien xo de lay lai quoc tich cu. goleniewski noi ho chua bao gio chinh thuc ly hon. trong chuyen cong tac thang 7 nam 1957, goleniewski gap irmgard margareta kampf nguoi duc tai dong berlin. margareta sinh ngay 6 thang 1 nam 1929 tai berlin, tung lam thu ky tai truong trung hoc so 13 berlin () va cham soc cha me da nghi huu. (bao gazeta wyborcza goi ba la "inga kampf"). goleniewski tu gioi thieu ban than la nha bao ba lan roman jan chuyen cong tac lam cac an pham cua chdc duc. dong thoi, ong noi voi margareta rang minh tung bi ket toi tham gia khang chien va ca gia dinh (tru me) bi duc quoc xa giet hai. trong thoi gian dai, goleniewski khong bao cao cap tren ve quan he voi irmgard. nua dau nam 1959, tong cuc pho dai ta henryk sokolak nhan thay goleniewski nang den chdc duc hon binh thuong. thang 3 nam 1960, sokolak tien hanh kiem tra thuc dia nhung khong phat hien ra dieu gi kha nghi. trong khi ay, goleniewski lua doi irmgard khi co quan he voi mot phu nu khac khac tai warszawa. thang 9 nam 1960, bo noi vu phat hien goleniewski gap go kampf, tham van ba roi cam goleniewski tam thoi khong duoc xuat ngoai. goleniewski bi soc tinh than, cap duoi la trung uy jan bisztyga nhan thay dieu nay dong thoi noi ong "nghien" ma tuy trong thoi gian dai. thang 10 nam 1960, goleniewski lien he voi luat su de co gang ly di va ket hon voi nguoi tinh moi. thang 11, goleniewski nop ban giai trinh dai 9 trang len tong cuc 1, trong do ghi quen biet imgard tu nam 1958 (su that la nam 1957), ong bi lay dong va cam kich truoc nhiet huyet tan tam cua ba doi voi he thong chinh quyen chdc duc, coi do la diem thu hut nhat doi voi ca nhan, dong thoi bay to y dinh muon cuoi ba. tuy nhien, vi viec ly di phuc tap ve mat phap ly va goleniewski lai dang la nguoi nha nuoc, ke ca irmgard la nguoi dong duc cung phe xhcn, tong cuc 1 khong bo lenh cam goleniewski xuat ngoai de tiep tuc gap go nguoi tinh. goleniewski no luc de do bo duoc lenh cam nay bang bat cu gia nao, du neu that bai thi co nguy co bi sa thai. bo truong noi vu władysław wicha xem xet xu ly van de nay cua tong cuc 1. ngay 22 thang 12, goleniewski xin phep witold sienkiewicz di cong tac berlin tu ngay 26 thang 12 nam 1960 den ngay 3 thang 1 nam 1961 de giai thich va noi loi chia tay voi irmgard. pho bo truong noi vu mieczysław moczar phu trach giam sat tinh bao da gap va phe chuan chuyen di nay cho goleniewski, ngay quay lai duoc gia them den 8 thang 1. diep vien hai mang. cia tuyen mo. ngay 1 thang 4 nam 1958, trong chuyen cong tac thuy si tu 24 thang 3 den 3 thang 4, goleniewski da gui mot goi hang cho dai su hoa ky tai bern henry j. taylor, trong do co hai buc thu, mot la viet truc tiep cho taylor va hai la gui giam doc fbi edgar hoover de nghi duoc lam dac vu cia, gui kem la mot loat tai lieu thong tin ve hoat dong cua cac co quan tinh bao khoi dong au o chau au cung nhu cach thuc lien he lai. thu duoc ky bang ten duc "heckenschütze" ( - linh ban tia) cho thay nguoi viet la si quan tinh bao cap cao cua mot nuoc trong khoi warszawa (khong ro nuoc cu the nao). khong ro chinh xac nguyen nhan do dau ma goleniewski muon hop tac voi my. sau khi goleniewski qua doi, nguoi vo dau anna va con gai halina cho biet ong lam vay vi ly do y thuc he. tac gia tim tate cung khang dinh khong giong voi nhung ke dao tau khac, ban than goleniewski khong chap nhan noi he tu tuong cong san. co y kien lai cho rang goleniewski quyet dinh mang nguoi yeu irmgard tron sang phuong tay vi ham huc cap tren da khong cho phep minh ly hon cuoi vo moi. theo ted sheckley, truoc do vai tuan goleniewski da tim cach lien lac voi lanh su quan hoa ky o berlin. si quan cia tennent h. bagley cho biet luc dau nguoi my nghi rang day la am muu cua lien xo nen da dieu tra nghien cuu rat ky goi hang. cuoi cung ho xac nhan do khong phai thu gia va thuc su gui den tu tinh bao ba lan. loi de nghi hop tac cua goleniewski da duoc chap nhan, dau hieu tra loi la mau quang cao dang tren to "frankfurter allgemeine zeitung". "heckenschütze" bat dau trao doi thu tu voi cia: goleniewski gui thu den dia chi nhat dinh o tay berlin, ve sau thi thong qua "hop thu chet" tai warszawa. cac tin tu cia deu ky "hoover" khien goleniewski tin rang dang ket noi ca nhan voi hoover va thong tin minh gui den duoc voi fbi. ve sau, khi phan tich noi dung thong tin nhan duoc, cia di den ket luan rang "sniper" thuc su lam viec trong co quan tinh bao ba lan. hoat dong nay duoc dat mat danh "be/vision", cia xem xet danh gia ve sau. nho tin tuc goleniewski cung cap, tinh bao hoa ky cuoi cung da co duoc thong tin quan trong khong chi ve cac dac vu kgb va nhung nuoc khoi phia dong, ma con ve su tap trung quan xo viet tai chau au. cia goi goleniewski la "sniper" con trong tai lieu cua mi6 viet la "lavinia". chi diem. thang 4 nam 1959, goleniewski cung cap cho cia o chau au nhung thong tin dau tien ve diep vien lien xo, do la hai si quan tinh bao cao cap hoat dong o anh va chuyen thong tin tuyet mat cho lien xo. dac vu cia howard roman lien thong bao cho nguoi lien lac tai new york la walter bell. thong tin cho biet "lambda 1" da chuyen it nhat ba tai lieu mat tu kho luu tru mi6, con "lambda 2" tung lam viec trong dai su quan anh o ba lan va duoc tuyen mo nam 1952. lambda 1 nhanh chong duoc xac dinh la si quan cap cao mi6, pho giam doc dieu hanh ky thuat george blake. tai lieu mat dau tien duoc blake giao cho moskva roi chuyen tiep toi mat vu ba lan, trong do co thong tin 26 cong dan ba lan tiem nang de mi6 co the tuyen mo khai thac; thu hai la bao cao kinh te ba lan nam 1959; thu ba la bao cao ngan ve tinh bao khoa hoc ky thuat cua cac co quan tinh bao anh. cung nho blake, lien xo nhan duoc thong tin ve chien dich vang nham dat mot duong ham ngam toi dong berlin va no luc cat dut tuyen lien lac cua quan lien xo tai chdc duc. ngay 3 thang 4 nam 1961, blake dang cong tac o liban thi bi goi ve luan don va bi bat ngay 12 thang 4 vi toi lam gian diep cho lien xo. qua trinh dieu tra tiep tuc nhan dien lambda 2 la harry houghton ("huiton" trong tin cua goleniewski), nhan vien cuc vu khi duoi nuoc bo hai quan tren dao portland, duoc ba lan tuyen mo nam 1951 roi tiep tuc cung cap thong tin cho lien xo. dieu tra cung xac dinh houghton ket hop voi voi nguoi tinh la ethel gee: hai nguoi da lay cap thong tin tuyet mat cua hai quan anh de chuyen cho lien xo. nho goleniewski mach nuoc, ngay 7 thang 1 nam 1961, scotland yard pha va bat giu cac diep vien trong mang luoi diep bao portland. goleniewski bao thong tin quan trong ve nhung nguoi nhap cu ba lan lam trong chinh phu hoa ky duoc tinh bao ba lan tuyen mo. mot trong so do la nhan vien bo ngoai giao edward symans, di cu khoi ba lan nam 1939 va tung lam viec tai nhieu dai su quan va lanh su quan khac nhau (bao gom ca o berlin, moskva, vladivostok va poznań). khi ay, ong cung thu ky dorota cwynar dang cong tac tai dai su quan my o warszawa. ca hai bi bat voi toi danh gian diep, nhung ket qua tham van bang may phat hien noi doi cua fbi va dieu tra cua tieu ban an ninh noi dia thuong vien hoa ky da dan viec bai bo tat ca cao buoc danh cho symans va cwynar. cwynar ve sau da chay vao dai su quan ba lan xin ti nan chinh tri. mot truong hop khac cung thuong quy do goleniewski khi nhan vien khac cua dai su quan hoa ky tai ba lan la irvin skarbek bi lat tay lam gian diep. tren thuc te, skarbek bi lo vi thu to giac an danh gui den dai su quan my. thang 3 nam 1959, goleniewski bao cho cia rang co hai diep vien lien xo trong hang ngu co quan tinh bao tay duc bnd (). tin nay bat nguon tu cuoc hop nhung nguoi dung dau co quan phan gian cac nuoc thuoc hiep uoc warszawa, nguoi dung dau phai doan lien xo truong tong cuc 2 kgb oleg mikhailovich gribanov bao cao rang co 6 si quan bnd da den tham tru so cia nam 1956, hai trong so do la diep vien lien xo. mot so nguon tu lieu cho rang tu pho co van cap cao cua kgb tai bo noi vu ba lan andrei ivanovich raina, goleniewski da lan ra duoc danh tinh diep vien lien xo trong bnd la heinz felfe (hay con goi la "hakke"). nhung khong xac dinh duoc danh tinh diep vien con lai. mot so tac gia cho rang goleniewski co mat tai cuoc hop lanh dao phan gian. tuy nhien, thuc te la tu nam 1957, goleniewski khong hoat dong phan gian chinh thuc nen thong tin nay con gay tranh cai. goleniewski cung chi diem cac diep vien lien xo khac nhu: si quan mi6 kim philby, nhan vien to chuc gehlen va bnd hans clemens ("paul") va peter fuhrmann ("peter"), luat su erwin tiebel la ban cua clemens va mang luoi dac vu kgb o karlhorst; quan chuc cap cao bo quoc phong israel va cuc pho cuc tac chien bo tong tham muu idf israel beer ("dong chi kurt"), dai ta khong quan thuy dien stig wennerström ("dai bang") va mot so nhan vat khac. trong thu ngay 25 thang 1 nam 1960, goleniewski cung da nham jerzy bryn la diep vien ba lan. bryn vong tung phuc vu tinh bao quan doi roi chuyen sang dan su nam 1957. nam 1959, bryn la bi thu thu nhat dai su quan ba lan o tokyo, cuoi cung chay sang hoa ky. ve sau, bryn co thuyet phuc chinh quyen ba lan rang cia da bat coc va tim cach thuyet phuc minh hop tac. tu thang 1 den thang 4 nam 1961, do goleniewski phan boi, tong cong 12 nguoi bi bat, 10 o my va 2 o tay duc. phuong tay cung xac dinh duoc 240 dac vu tinh bao lien xo hoac nhung co quan tinh bao than lien xo. hoa ky mo khoang 2000 vu dieu tra nhung nguoi bi tinh nghi lam gian diep cho cac co quan tinh bao khoi phia dong. khong co bang chung nao cho thay ngoai goleniewski con co nguon nao kha di hon da vach tran so diep vien noi tren (nhu truong hop beer va wennerström). mot so tac gia cho rang goleniewski cung giup vach mat tro ly tuy vien hai quan anh tai moskva la john vassall. nhung thuc ra vassall bi nhan vien kgb anatoly mikhailovich golitsyn ("martel") chi diem sau khi dao tau den helsinki thang 12 nam 1961. golitsyn cung xac nhan hau het cac thong tin ma goleniewski da cung cap cho tinh bao phuong tay. danh gia thiet hai. tu thang 4 nam 1958 den thang 12 nam 1960, goleniewski gui tong cong 14 buu kien chua thu va thong tin mat cho cia. chi sau buu kien thu hai hoac thu ba, nguoi my moi gat bo nghi ngo rang day la mot am muu va tin chac vao do xac thuc cua thong tin nhan duoc. tat ca cac thu deu viet bang tieng duc: moi thu deu co phan chi tiet cu the ve mat danh va du lieu hoat dong tinh bao lien xo. cia ghi nhan thu duoc 5.000 tai lieu cua tinh bao ba lan va khoang 800 tai lieu tinh bao lien xo duoc giau trong 160 vi phim. chinh goleniewski cho biet da gui tong cong 2.000 vi phim thong tin mat, du giau danh tinh va thong tin ca nhan that nhung van nhan duoc phan thuong hau hinh; 160 tai lieu danh may thong tin chung va 5.000 trang thong tin tuyet mat (he thong ve tinh trinh sat cua lien xo; thong tin diep vien ppr va chdc duc o tay au va hoa ky; thong tin quan su, kinh te, chinh tri va khoa hoc, khong luu). hoa ky cung duoc bao ve viec nghe len dai su quan my o warszawa va nha cac nhan vien ngoai giao my tai ba lan. goleniewski lam te liet hoan toan cong viec cua cuc 4 (dam nhiem tinh bao o phap, y, thuy si, bi, ha lan va vatican) tong cuc 1 bo noi vu ppr, vi ba lan khong xac dinh noi ke phan boi sau nhung thong tin bi goleniewski ban cho cia. theo cia, tat ca diep vien ba lan deu duoc lenh dung moi nhiem vu ngay lap tu. ve sau moi biet goleniewski da ban dung 31 si quan tinh bao ppr, mot so sau do cung duoc cia tuyen mo, dong thoi ong cung gui thong tin 26 quan chuc ba lan tiem nang de anh khai thac tuyen mo. uoc tinh so luong ve nguon tin goleniewski lay duoc khac nhau: tong cuc i bo noi vu (tinh bao nuoc ngoai) cho rang ong nam duoc 90% si quan tinh bao lam viec o ba lan va nuoc ngoai, da so ong biet het nhung nguoi nay chi tru mot so dac vu tre. cuc 2 bo noi vu (phan gian) cho rang goleniewsk biet khoang 70 nguoi, mot nua trong so do cong tac tai nuoc ngoai. theo uoc tinh sau nay, goleniewski co the biet it nhat 92 dac vu va 131 nhan vien cac don vi khac, cung nhu khoang 40 hoat dong ma ho tham gia. hien chua xac dinh duoc so luong chinh xac nhung goleniewski duoc cho la co the biet het tat ca vu minh tham gia va nhung dac vu da lien he. theo dai ta witold sienkiewicz, viec goleniewski phan boi gay ra thiet hai nghiem trong hon nhieu cho tinh bao ba lan so voi truong hop cuu cuc pho cuc 10 bo cong an trung ta jozef sviatlo dao tau sang tay berlin sau cai chet cua stalin nam 1953. khoang 80% thong tin dua tren cac bao cao cua goleniewski ve lien xo va ba lan da duoc tien hanh phan loai. theo goleniewski, cuc 6 nhan duoc nhieu tai lieu ky thuat co khi, luyen kim, dien tu, hoa hoc, vu khi va nang luong hat nhan trong nhung nam 1957-1960. ong cung cung cap ca danh sach thanh tra cuc 6 tham gia nghien cuu tai lieu nhan duoc. thong tin bao gom ca hop tac tinh bao giua bo noi vu voi nhieu bo va co quan ba lan khac. truoc khi dao tau, goleniewski giau cac ban sao tai lieu duoi mot cai cay tai warszawa va bao lai cho cia. toa an quan su quan khu warszawa cung dua ra cao trang goleniewski bien thu so tien lon trong qua trinh cong tac. nam 1958-1960, ong lay 550 do la my va 200 bang anh bang cach dung bien lai gia de chuyen cho dac vu tadeusz saks. tu ngay 27 thang 12 nam 1960 den ngay 4 thang 1 nam 1961, ong chiem doat khoan thuong mark tay duc, 300 do la my va 600 mark dong duc ( mark tay duc bang tien mat cua bo noi vu ppr truoc khi roi berlin). ong da chuyen tat ca so tien nay vao tai khoan cua irmgard, stasi lai khong nhan ra dieu dang ngo nay khi thuc te irmgard chi kiem duoc 300 mark mot thang, khong the co so tien lon nhu vay cung nhu du kha nang chi tra cac do xa xi trang suc dat tien khac ma goleniewski da tang. dao tau. irmgard noi hai nguoi se khong duoc hanh phuc duoi che do cong san va quyet dinh tron sang phuong tay ngay khi co co hoi. thang 12 nam 1960, goleniewski goi dien cho dai su quan my o tay berlin, xac nhan minh la "sniper", tiet lo ten that va de nghi gap mat. toi 25 thang 12, ong di xe lua den berlin voi ho chieu ba lan mang ten roman kowalski. truoc khi roi di, ong lay 11 nghin mark tay duc tu quay thu ngan tong cuc 1 va chuyen mot phan cho cap duoi la jan bishtyga voi chi thi mang den berlin (giao cho mot si quan tinh bao khac la jerzy kędzierski). ngay sau do, goleniewski duoi cai ten kowalski va kampf xuat hien tai dai su quan my yeu cau duoc sang phuong tay ti nan chinh tri. goleniewski ngac nhien lan buc boi truoc su tiep don lanh nhat. tuy hieu ro su khac biet giua cia va fbi, ong van hy vong rang voi chu ky hoover thi minh dang duoc trao doi truc tiep voi ban lanh dao fbi vi cia co the da bi tinh bao lien xo cai nguoi vao. thuc su ve sau moi biet co nhieu ly do nghiem trong khien goleniewski muon ti nan. ngay truoc khi bai lo, george blake da canh bao kgb rang cia da cai duoc gian diep vao cuc tinh bao nuoc ngoai ba lan, khong ai khac ma chinh la goleniewski. thang 7 nam 1960, kgb da chuyen noi dung tuong tu nhu vay cho ba lan. ngay 27 thang 12, goleniewski gap bishtyga va kędzierski tai berlin, nhan lai mot khoan tien, roi thoa thuan lan gap ke tiep va thuc thi hoat dong theo ke hoach. gan mot thang truoc do, vao ngay 1 thang 12, tai dong berlin, goleniewski gap dai ta tinh bao ba lan władysław michalski thuong tru hoat dong tai do, yeu cau so tien khoang 13.000 mark tay duc va 1.100 bang anh vao ngay 4 hoac 5 thang 1. vi so tien gap khoang ba lan chi phi thong thuong nen can tong bo chap thuan. hoi 21:00 toi 3 thang 1 nam 1961, goleniewski den tru so nhan 5.000 mark; khoang 22:20, den nha kampf cach bien gioi dong-tay 150 met. luc 23:00, hai nguoi ra khoi nha chi mang theo tui xach. hoi 17:30 ngay 4 thang 1, goleniewski dung dien thoai cong cong goi lanh su quan hoa ky va noi mat khau de bat ket noi den cia. nua gio sau, ho bat taxi den lanh su quan gap cia do david murphy chi huy. hai ben gap nhau luc 18:00 hoac 18:06. goleniewski dung ten that va giai thich hoan canh dan den viec gap mat. cap doi sau do di frankfurt am main va ngay 5 thang 1 den can cu khong quan hoa ky tai wiesbaden, co diep vien cia homer e. roman hay howard roman dang doi san. dem 11 rang sang 12 thang 1, roman cung hai nguoi bay tren phi co quan su, ha canh xuong can cu khong quan andrews, hoa ky. ngay 16 thang 1, cia dua ho den ashford farm (maryland) va bat dau loat tham van goleniewski keo dai vai thang, tinh bao anh cung tham gia. goleniewski khong noi gi ve yeu to hon nhan gia dinh trong cac ly do dao tau. vai ngay sau khi den my, irmgard va goleniewski lam dam cuoi dan su. ngay 16 thang 9 nam 1961, goleniewski ky thoa thuan voi cia, theo do ong duoc hoa ky chu cap tai chinh, dam bao an toan va ho tro y te trong mot nam. ngay 5 thang 3 nam 1962, hai vo chong duoc cia ho tro dua den new york. ngay 16 thang 6 nam 1962, thoa thuan giua goleniewski va cia duoc gia han them mot nam. ngay 7 thang 1 nam 1963, goleniewski chinh thuc duoc ti nan chinh tri tai hoa ky. ngay 10 thang 7 nam 1963, thuong vien hoa ky ra quyet dinh so hr5507 cho phep goleniewski nhap tich voi cong lao to lon ho tro hoa ky dau tranh chinh tri va quan su chong lai lien xo. cung nam do, lo ngai tinh bao ba lan tru khu vi toi phan boi, goleniewski thuyet phuc cia cap sung ca nhan. phan ung cua ba lan. dieu tra va xet xu. ngay 6 thang 1 nam 1961, tinh bao ba lan phat hien goleniewski bien mat. cac si quan stasi theo doi ong trong thoi gian dai lien luc soat can ho cua kampf, phat hien ba da mang theo toan bo nhung do gia tri nhung tui do ca nhan cua goleniewski van de lai. ben canh gia thuyet dao tau, ho cung nghi ngo goleniewski bi bat coc. ngay 12 thang 1, dai ta sokolak lenh cho trung ta czesław gwoźdź, thieu ta wiaczesław maczuła va trung uy jan bishtyga luc soat van phong cua goleniewski. ho tim thay trong ket sat danh sach tat ca cac vu viec do cuc 6 phu trach cung ten dieu tra vien. thong tin cho thay vao cuoi thang 11 nam 1960, goleniewski noi do lenh cap tren yeu cau minh phan tich tat ca cac vu viec, nen yeu cau gwoźdź bien soan. tai lieu gom 2 ban, moi ban 22 trang danh may, liet ke 191 vu viec co mat danh, 45 dac vu, 20 diep vien ngam, 87 cong chuc va 39 thanh tra. gwoźdź khong chi dua danh tinh ma con liet ke nhung vu viec nguoi do tham gia. bang chung nay cho thay kha nang lon goleniewski da phan boi khi chup lai tai lieu nay. dieu tra sau them phat hien goleniewski da muon may anh minox va sau cuon phim tu bishtyga, roi yeu cau kędzierski dua them mot cuon phim khac. ngay truoc giang sinh, ong tra lai may anh cho bishtyga va yeu cau them bon cuon phim nua, noi la dung de dao tao mot nhan vien khac.  ngay 13 thang 1, tat ca dac vu ba lan o berlin nhan duoc thong bao ve viec goleniewski bien mat. ngay 14 thang 1, du khong co bang chung thuyet phuc, witold sienkiewicz van thong bao cho van phong cong to noi bo rang goleniewski dao ngu. hai ngay sau, van phong cong to chinh thuc buoc toi goleniewski dao ngu. ngay 19 thang 1, bo an ninh chdc duc tham gia dieu tra, nguoi dung dau la erich mielke chuyen cho ba lan ket qua dieu tra so bo ve "roman kowalski" va irmgard kampf, chi tiet ve vu mat tich. ngay 23 thang 1, bo truong noi vu ba lan ra menh lenh so 214 cach chuc goleniewski. ngay 24 thang 1, van phong cong to hoan thanh co so vung chac ket toi goleniewski phan quoc, khi ma tong cuc 1 bat dau nhan duoc thong tin hang loat diep vien khoi phia dong bi bai lo. ho xem xet ca kha nang lieu kampf co phai diep vien cia hoac mi6 khong, nhung tinh bao chdc duc khong tim thay bat ky bang chung nao. ngay 27 thang 1, hoi dong an ninh bo noi vu thao luan ve truong hop nhan vien dao tau. ngay 7 thang 4, van phong cong to noi bo warszawa lap cao trang cho michał goleniewski. phien toa dien ra tuong doi nhanh chong, tien hanh tham van mot so nhan chung, hau het la nhan vien tong cuc 1. mieczysław moczar la nguoi da cho phep goleniewski xuat ngoai lai khong nam trong so bi tham van. ngay 18 thang 4 nam 1961, toa an quan su warszawa () tuyen an tu hinh trung ta michał goleniewski, tuoc bo moi quyen, khen thuong va moi pham ham, tai san bi tich thu. ngay 24 thang 5, toa an quan su toi cao warszawa bac khang nghi va goleniewski chinh thuc bi sa thai. thang 5 nam 1961, kgb biet ve su phan boi cua goleniewski cung nhu vai tro cua ong khien houghton bi bat sau khi nhan bao cao cua tong cuc 1 bo noi vu ba lan gui den. ngay 30 thang 10 nam 1962, voi an tu hinh, goleniewski cuoi cung bi gach ten khoi danh sach nhan vien an ninh ba lan. khac phuc hau qua. ban an tu hinh vang mat danh cho ke phan boi goleniewski cung khong the bu dap cho thiet hai ma tinh bao ba lan phai ganh chiu. ngay 6 thang 4, witold sienkiewicz bi mien nhiem truong tong cuc 1 chuyen sang lam nhan su va dai ta henryk sokolak the cho. nguyen truong cuc 3 trung ta tadeusz szadkowski sang lam truong cuc 6 da tien hanh danh gia hien trang vu goleniewski dao tau, muc do thiet hai va khoi phuc lai hoat dong binh thuong. ket qua cho thay danh sach thong tin ma goleniewski chuyen cho phuong tay la vo cung lon. trong do co co cau va nhan su bo cong an, ban can su, bo noi vu; co cau to chuc cong tac cua cuc 2 bo noi vu; thong tin ve hoat dong cua tong cuc thong tin cho den nam 1957; du lieu ca nhan cua nhan vien cuc 6 tong cuc 1 bo noi vu (45 dac vu nam vung phuong tay); co cau, phuong phap lam viec, du lieu nhan su tong cuc 1. ve sau bo sung ca thong tin kinh ke, san xuat cong nghiep. ket luan thiet hai chinh tri do trung ta goleniewski tron sang phuong tay gay ra la khong the do dem duoc. chi huy cua goleniewski la dai ta witold sienkiewicz tuyen bo vu dao tau gay thiet hai nghiem trong cho tinh bao ba lan, lam te liet toan bo tinh bao khoa hoc va ky thuat, de doa toan bo diep vien o nuoc ngoai va xoi mon niem tin lon. thang 1 nam 1962, trong thu gui mieczysław moczar, sokolak bao cao rang vu dao tau cua goleniewski va mot si quan tinh bao ba lan khac dai uy władysław mroz da lam te liet hoat dong tinh bao nuoc ngoai, tong cuc 1 khong con dua ra duoc hoat dong tich cuc nao cho den tan thang 8 nam 1961. sau khi phan tich danh gia, bo phan khong chi tim cach khoi phuc mang luoi diep vien ma con phai tai cau truc hoan toan. 73 nhan vien bi thai loai, 30 nguoi bi dieu dong sang vi tri khac; den giua thang 5 nam 1961 thay doi den 12 cuc truong. theo sokolak, vu phan boi cua goleniewski cung voi cuoc khung hoang berlin da giang mot don manh vao tinh bao ba lan nam 1961. ba lan bat dau tim hieu ly do thuc su tai sao goleniewski phan boi va dao tau, vu mat danh teletechnik duoc giao cho cuc 3 nhung chi gioi han trong viec giam sat me doi tuong. trong nhung nam tiep theo, du duoc chdc duc giup do, tinh bao ba lan cung khong tim ra duoc nguyen nhan thuc su, con kgb thi tu choi ho tro tim kiem ke dao tau. cac dac vu bat dau theo doi nguoi vo dau anna va con trai jerzy, jerzy gap truc trac khi xin ho chieu va duoc cho la dang tim cach bat lien lac voi cha. ba lan cung chuan bi mot nhom dac vu len ke hoach sang phuong tay san lung va tru khu goleniewski neu can, nhung khong dat ket qua nao. tiep tuc voi cia. khi o hoa ky, goleniewski dua ra mot so tuyen bo cuc ky kho tin khien nhieu nguoi nghi ngo lieu ong co phai si quan tinh bao khong. thang 2 nam 1966, goleniewski noi trong so diep vien lien xo co thu linh gestapo duoc cho la con song heinrich muller (co le da chet vao ngay 1 hoac 2 thang 5 nam 1945) va reichsleiter martin bormann (tu sat ngay 2 thang 5 nam 1945, hai cot duoc tim thay nam 1972), cung nhu nguoi dung dau gestapo o danzig la jakob löllgen. tiep theo, ong gop ca nguoi dung dau ss gottlob berger vao do, cho rang tat ca lanh dao duc quoc xa tren deu la thanh vien mot to chuc bi mat do hitler thanh lap nam 1944, to chuc nay cam chiu that bai trong the chien thu hai va quyet dinh tham gia cung lien xo trong cuoc chien chong lai phuong tay. ngoai ra, goleniewski con noi kgb tuyen mo duoc ngoai truong hoa ky tuong lai henry kissinger (nam 1963, ong de cap rang kissinger lam viec cho kgb duoi mat danh "bor" hoac "dai ta boer" va lap lai tuyen bo nay vao nam 1972), giam doc mi5 1956-1965 roger hollis, giam doc mi5 ve sau (1972-1979) michael hanley ("harriet") va tham chi ca nha lanh dao tinh than iran ruhollah khomeini. ve sau, nguon tin cua phap va trung quoc cho biet tinh bao lien xo co y dinh tuyen mo kissinger nam 1945 de ngan can trung hoa dan quoc noi lai quan he voi hoa ky, nhung cuoi cung da that bai. thang 8 nam 1976, sau khi da nghi viec, goleniewski tuyen bo rang reinhard heydrich da gia chet nam 1942 va chuyen den hoa ky duoi vo boc nha bao guy richards cua tap chi new york. nhung tuyen bo cua goleniewski ve "diep vien kgb" tham chi nam vung ngay tai langley duoc dua len phuong tien truyen thong khong chi mot lan, nhung nhieu nguoi cho la "hoan toan vo nghia". nhan vien mi5 peter wright viet rang goleniewski khi ay la "dien ro", con kissinger trong mot phong van nam 1989 goi goleniewski la "thang dien". mot so nha nghien cuu con cho rang goleniewski bat dau mac chung tam than phan liet. trum phan gian cia james angleton va giam doc cia ve sau richard helms coi goleniewski tung tin sai lech la do kgb du lieu. theo do, kgb tuyen mo va hy sinh nhung con tot gian diep de bao ve nhung thu khac thuc su co gia tri hon. tac gia chapman pincher trich dan y kien tu mi5 cho rang kgb gay ap luc nam 1963 khien goleniewski tung tin that thiet du truoc do tung cung cap tin tuc chan thuc chinh xac. dai ta witold sienkiewicz cua ba lan noi thong tin goleniewski cung cap khien cac diep vien khong quan trong lam bi lo thi chinh xac hon rat nhieu so voi cac tin con lai, dai ta bien phong henryk piecuch cung co nhung phat ngon tuong tu, cho biet władysław gomułka nhat quyet yeu cau tru khu goleniewski, nhung cao buoc kgb can thiep de khong thi ma khong co can cu. ve sau, goleniewski lap luan rang tat ca cac to chuc chong cong theo chu nghia dan toc ba lan ra doi trong khoang nam 1948-1952 va duoc cia tai tro khoang 1,18 trieu do la, tren thuc te lai la tam binh phong do lien xo va ba lan tao ra de cai diep vien tham nhap phuong tay, hoac thanh vien chong cong khi bi bat cung bi ep buoc phai cong tac voi tinh bao ba lan. van de nay thuc ra cung co phan co so hop ly, nhu nam 1948-1952, ba lan thuc su da tien hanh chien dich cerazy () dung cai bay phat thanh gia dang to chuc "tu do va doc lap" nham dua thong tin sai lech cho cia va sis. goleniewski de cap den su ton tai cua bo phan "d" thuoc tinh bao nuoc ngoai kgb lien quan den viec cung cap thong tin sai lech cho tinh bao doi thu. ong cung cho rang cia da bi mat chuyen 1,2 trieu do la mot so dac vu kgb nam vung dang vien dang cong san hoa ky va y. goleniewski lam viec cho cia den nam 1964, mot so nguon doi khi nhac khong chinh xac den ngay lam viec cuoi la 14 thang 12 nam 1963. ong giai mat noi dung vi phim cho hoa ky, chi diem ten diep vien lien xo hoat dong tai chau au va mo ta ky thuat, cach thuc tuyen mo cua kgb va cac co quan tinh bao khoi phia dong. chinh thuc thi thoa thuan cong tac cua goleniewski voi cia het han ngay 14 thang 1 nam 1964, nhung ngay 17 thang 10 nam 1963 hai ben dat duoc thong nhat tiep tuc. mot so nguon tin cho rang goleniewski tu nguyen nghi viec nhung cac nguon khac khang dinh ong bi cia thai loai do be boi tieu su cung nhu mao danh tsesarevich aleksey nikolayevich voi nhung tuyen bo khien nguoi my kho xu. tac gia angleton noi cia chua bao gio gap phai mot ke dao tau co tieu su doi song phuc tap nhu vay. ke mao danh. cau chuyen huyen thoai. trong yeu cau ti nan chinh tri, goleniewski co mot tuyen bo giat gan khac giong nhu kieu bi trieu chung roi loan tam than. ong noi michał goleniewski khong phai ten that ma minh chinh la aleksey nikolaevich romanov, thai tu nga thoat chet khoi vu hanh quyet nha ipatiev mot cach than ky. goleniewski bat dau cau chuyen voi loi khang dinh vu hanh quyet hoang gia dem 16-17 thang 7 nam 1918 chi la hu cau, roi phat trien dien bien tiep theo day tinh tieu thuyet. theo do, yakov mikhailovich yurovsky thuc te da giup hoang gia tron khoi khoi yekaterinburg nam 1917. ho an nau tai tho nhi ky, qua hy lap va ao trong vai thang, roi den ba lan la noi co "nhieu nguoi nga ti nan" va song tai warszawa. nikolai ii cao het rau ria de khong ai nhan ra. nam 1924, vi ly do an ninh, cuu sa hoang doi sang ten ba lan la "raymund turynsky", sa hau doi thanh "marie a. kaminski", con thai tu duoc dat ten "michał goleniewski". sau do, gia dinh thuong tru tai poznań, gan bien gioi duc. cau chuyen nay cho sa hoang song den 84 tuoi, qua doi nam 1952 gan poznań, con sa hau aleksandra fyodorovna qua doi nam 1924 vi dau tim. goleniewski noi olga, maria va anastasia deu con song, ban than minh (aleksey) thi phai dieu tri dai ngay chung benh mau khong dong va sot ret cho den nam 1928. "aleksey" va chi gai anastasia da den hoa ky de rut tien tu tai khoan ngan hang tai detroit, roi anastasia khong quay lai ba lan. olga va tatyana chuyen den duc, con "aleksey" va maria o lai poznań cung cha. khi bay qua hoa ky, goleniewski noi ca bon cong chua con song va ong van giu lien lac nhung tu choi ke them ve ho. nam 1930, "aleksey" tham gia phong trao chong cong "to chuc ngam chong bolshevik toan nga" do cha lap ra va lanh dao. nam 1944, khi hong quan tien vao, ca nha dinh tron sang bo dao nha nhung "aleksey" bi dau doc nen dao tau bat thanh. nam 1945, ong gia nhap quan doi ba lan lam diep vu ngam roi chuyen sang phan gian. khi duoc thang chuc, "aleksey" co quyen truy cap thong tin mat la danh sach diep vien kgb va ba lan dang hoat dong o phuong tay, cung nhu phuong phap dao tao va tuyen mo diep vien do. khi sang hoa ky, "aleksey" khai duoc cha de lai 400 den 800 trieu do la tai cac ngan hang phuong tay. thang 1 nam 1964, "aleksey" de don len toa an hamburg yeu cau cong nhan quyen thua ke voi gia san cuu hoang da mat, nhan manh rang se tiep tuc doi quyen loi den cung voi nhung khoan tien hoang toc gui trong ngan hang. toa khong tim ra can cu nao de dap ung yeu cau cua "aleksey". nghi van. do goleniewski sinh sau aleksey nikolaevich nhung 18 nam, nhieu nguoi bat dau nghi ngo rang day chi la mot trong nhieu ke mao danh khac, chuyen gia lam nguoi hoang toc con song sot. day khong phai la lan dau tien co nguoi tu xung la aleksey con song, vi du nam 1927, mot vi yevgeny nikolaevich ivanov cung roi ba lan den phuong tay va bat dau ke ve "su cuu thoat ky dieu". goleniewski giai thich ngoai hinh khong tuong ung voi tuoi tac la do anh huong cua benh mau kho dong, "lam cham" su phat trien co the, vien den chan doan do bac si noi tieng alexander s. wiener xac nhan. dong nghiep cua wiener la bac si richard rosenfield phan bac rang wiener khong du chuyen mon de kiem chung, va toan bo giay to da bien mat sau khi ong qua doi. mot so nguon cho rang goleniewski am tinh khi xet nghiem benh mau kho dong. dong thoi, kevin cooper da viet rang goleniewski lon len om yeu, di lai hoi khap khieng, co the do bi bai liet thuo nho. cia cung thoang nghi ngo goleniewski bi roi loan tam than, du thong tin ma ong cung cap ve diep vien lien xo thi chinh xac den muc dang ngac nhien. tinh bao ba lan cung quan ngai vi tong cuc 1 thay trong ho so goleniewski thieu mat tai lieu goc khoang thoi gian truoc khi vao bo cong an cung nhu thong tin nhan than. cac tai lieu co the da bi tieu huy trong chien tranh, hoac do chinh co quan tieu huy, hay bi that lac, cuoi cung la co the do chinh goleniewski tieu huy de chi giu mot so ban sao. gia thuyet cuoi la co kha nang vi vao thang 10 nam 1956, mot so si quan co quyen truy cap ho so ca nhan cua minh va co the xoa bo, lay di nhung thong tin bat loi (nhu vi pham ky luat). cuoi cung, theo mechislav rysinsky la nguoi nhac den mot so ket luan dieu tra cua bo noi vu (nhu viec thieu tai lieu), goleniewski co the dang thuc hien nhiem vu ma kgb giao cho, gia lam thai tu de co quyen tren cac khoan tien hoang gia dang gui tai mot so ngan hang phuong tay. phan khich truoc cau chuyen cua goleniewski, cong chung mong doi cia tien hanh kiem tra de xac minh than phan hai nguoi nay lieu co phai la mot. trong mot phong van, giam doc cia allen dulles cho biet ong khong dinh binh luan gi ve tinh huong nhu vay trong ca hien tai lan tuong lai. nhung goleniewski lai qua quyet hai nguoi da noi chuyen voi nhau va dulles noi minh se khong phan biet duoc goleniewski voi nikolai ii neu ong de rau. ngay 18 thang 10 nam 1963, tuan bao "life" dang bai eugenia smith tuyen bo minh la nu cong tuoc anastasia nikolaevna con song sot. ngay 28 thang 12, goleniewski goi dien cho smith va hen gap ngay 31 thang 12. trong cuoc gap go, sau khi nghe cau chuyen cua "aleksey", "anastasia" nhan do la em trai minh, ho con gap lai nhau nhieu lan. tuy nhien, sau do trong tu truyen, eugenia viet minh la thanh vien hoang toc duy nhat con song sot va tu choi dua chuyen karl landsteiner thoat chet vao sach. ket qua la hai nguoi no ra tranh cai. ve sau, goleniewski cho biet eugenia khong noi doi nhung da bi thu tieu nam 1968 "theo lenh cua gia toc rothschild", trong khi thuc te ba van song den nam 1997. cuoc gap go voi mot ke mao danh khac la anna anderson (hay con goi la franziska schanzkowska) dien ra kha suon se, nhung sau do ca hai chang nho gi den nhau. nguoi nga nhap cu kirill fyodorovich shishmarev la mot trong so it cong nhan goleniewski chinh la thai tu vi da nhieu lan gap ong trong cung dien sa hoang. hon le tai tieng. cau chuyen duoc than thanh hoa nam 1964, khi tieu ban nhap cu ha vien hoa ky yeu cau cia keu goleniewski lam chung ve nguon goc minh nhung bi tu choi. vao thoi diem do, goleniewski hai lan duoc goi trieu tap den tieu ban thuong vien de tham van ve cac diep vien lien xo, nhung khong lan nao xuat hien. cuoi cung, thuong vien quyet dinh khong tham van goleniewski ma thay bang cac nhan chung tu bo ngoai giao, ket qua cho thay tinh xac thuc trong thong tin ma goleniewski da cung cap. co van phap ly julien goode survine thuoc uy ban tu phap thuong vien tieu ban an ninh noi dia cho biet goleniewski doi duoc noi ve nguon goc hoang gia cua minh roi moi tiep tuc lam chung ve cac diep vien. thuong vien coi dieu nay la khong the chap nhan duoc. ngay 30 thang 9 nam 1964, sau khi bi cac tieu ban khuoc tu, goleniewski tien hanh nghi thuc hon phoi (cua giao hoi) voi irmgard kampf luc ay 35 tuoi va dang mang bau 9 thang. tren giay to, goleniewski dung ten aleksey nikolaevich romanov cung cac thong tin khac nhu ngay sinh, noi sinh, ten cha me. giam muc grigory grabbe cua chinh thong giao nga ben ngoai nuoc nga ( - rocor) cu hanh le hon phoi theo nghi thuc chinh thong giao. co hai phu nu den du ma "aleksey" gioi thieu la chi gai "olga nikolaevna romanova" va “tatiana nikolaevna romanova". be boi am i khi lo ra thong tin truoc dam cuoi, grabbe da nam lan den can ho cua golenevsky o queens, nhan hon 10 nghin do la my. vu viec cang cang thang khi cong dong nguoi nga nhap cu biet goleniewski von goc cong giao lai bo vo con o ba lan, con irmgard lai theo tin lanh. 30 nam sau, grabbe ke lai rang 5 gio sang hom ay, goleniewski goi dien moi ong den gap, irmgard da bat dau chuyen da. den noi, goleniewski cho xem giay hon thu ghi ten aleksey nikolaevich romanov cung to quyet dinh toa an cho doi ten roi nho grabbe to chuc hon le. grabbe khong the tu choi va dong y thuc hien. sau do, irmgard duoc chuyen gap den benh vien o manhasset, new york va ha sinh be gai tatyana. tuy nhien, grabbe khong lam le rua toi cho be gai cung nhu cho rang khong co bang chung thai tu con song sot, va hon le nay khong dung giao luat. mot thoi gian sau, tatyana bi chan doan viem ruot thua nhung goleniewski khong du tien vien phi nen phai mang con ve. goleniewski gap van de tai chinh vi tro cap it oi tu cia (khoang 500 do la mot thang) cung nhu khong co bao hiem y te. hai vo chong phai vat lon gay quy de co tien vien phi, cuoi cung bac si cung thuc hien cuu chua va chinh phu cung phan bo mot khoan nho vao phut cuoi. goleniewski coi dong thai nay la xuc pham minh nen da kien cia va chinh quyen lien bang, yeu cau boi thuong so tien 9.706 do la la khoan can thiet giup con minh hoi phuc. sau khi do vo hon nhan, goleniewski khong bao gio gap lai con nua. tatyana nhieu lan viet thu cho giam muc grigory grabbe nho giup tim cha, nhung ong khong phan hoi voi loi giai thich hoan toan khong muon dinh liu gi toi goleniewski. mat uy tin. ngay 23 thang 12 nam 1964, trong chuong trinh giai tri "", giam dinh vien noi doi cia clive baxter cong khai tuyen bo ung ho goleniewski la tsaserevich, dong thoi de cap den ket qua giam dinh rang va dau van tay nhung nhung ket qua nay chua bao gio duoc cong khai. ngay 20 thang 1 nam 1965, "daily news" dang bai trong do cuu truong phong thong tin va phan tich herman kimsey yeu cau cia cung cap ket qua tham tra de xoa bo moi nghi van. ong cung yeu cau allen dulles luc ay dang huu tri va nguoi ke nhiem la quyen giam doc john mccone phai len tieng ve van de goleniewski va "aleksey", nhung cia mot lan nua tu choi binh luan ve yeu cau nay. toan bo be boi chi xac nhan rang goleniewski chi la mot trong so nhung ke mao danh khac. nguoi ta cho rang cia khong chi khong tin vao nhung tuyen bo cua goleniewski lien quan den nha romanov, ma con tim cach ngan ong dieu tran nguon goc truoc quoc hoi. de khong phat sinh them be boi, goleniewski bi cho nghi huu som nam 1964 voi khoan tro cap khiem ton. coi day la su xuc pham ca nhan, goleniewski gui thu ngo den nhieu noi mong duoc ho tro tai chinh va phap ly, do loi cho chinh quyen khong nhung bung bit "su that" nguon goc minh ma con tuyet duong sinh nhai. ben ba lan tin rang cau chuyen nguon goc "hoang gia" la chieu bai cia chu y khoi xuong ra cong chung. tuy vay, ca kgb va tinh bao ba lan deu huong loi tu cau chuyen mao danh nay, ho bi mat ung ho cac nha bao va dan bieu my "canh ta" lam mat uy tin cia vi da thuc thi dua tren thong tin co duoc tu mot ke mao danh, lua dao va tam than. danh tieng goleniewski bi giang don nghiem trong khi eckhard mahovsky nguoi ao duoc mat vu ba lan ho tro de dang bai tren tap chi "express" nam 1965 ve gia dinh bi bo lai cua ong o ba lan. voi thanh tich thuc day mahovsky, dai uy jozef mędrzycki va thieu ta antoni knychała da duoc lanh dao tong cuc 1 thuong lon. theo franciszek shlyahtsyts, tinh bao ba lan co gang loai bo goleniewski nhung bat thanh. tinh bao ba lan tiep tuc san tim goleniewski, mot trong cac chien thuat la "hun khoi". truoc tien, ho rai nhieu tai lieu khap hoa ky cao buoc goleniewski gian lan va khai man. sau do, diep vien ba lan goi dien nac danh toi mot nhat bao tung tin ve tai nan xe hoi khien goleniewski tu vong, nham "hun" cho goleniewski lo dien. chien dich nay chi duoc nhan ra phan nao vao ngay 28 thang 6 nam 1966, diep vien ba lan gui thu an danh cho cac thuong nghi si va nha bao my chi trich goleniewski la lua dao va mao danh. viec nay dan den to chuc tranh luan tai thuong vien hoa ky ngay 27 thang 7 ban ve su kiem soat cua quoc hoi voi cia. tong cuc 1 bo noi vu ppr khong chac cac thu nac danh do co duoc xem xet dung lam tham khao hay khong. tinh bao ba lan coi viec "the new york times" dang mot bai bao an danh ve viec cia tu choi binh luan cac tuyen bo cua goleniewski la mot thang loi nho. thu 1967, nha bao leopold dende (hay con goi la "popya" va "melya") duoc tong cuc 1 tuyen mo vao nhiem vu lan ra dau vet goleniewski, ong tung cong tac thoi gian dai voi tinh bao ba lan truoc do. thang 5 nam 1968, dende bao cao rang doi tuong co the dang dung cai ten duc "franz roman oldenberg" kem dia chi chi tiet. khi kiem tra, tinh bao ba lan khong xac dinh duoc lieu goleniewski co song o do khong, cung nhu ngoi nha thieu bao ve nen nghi day la bay do cia giang ra. tu do ve sau, tong cuc 1 khong con thuc hien san lung tich cuc nua ma gioi han chi giam sat thong tin ve goleniewski ma thoi. cuu truong cuc 3 (duc) tong cuc 1 henryk wendrowski tuyen bo cau chuyen goleniewski duoc dung len de chuyen huong chu y cua tinh bao phuong tay va da kha thanh cong, khac phuc duoc hau qua do ke dao tau gay ra. dau thap nien 1970, mot phu nu gia danh nu cong tuoc maria nikolayevna xuat hien tai warszawa, tham chi mot so bao ngoai quoc da phong van va dang anh "nu cong tuoc song sot". hau het cac nha nghien cuu deu dong thuan do la me cua goleniewski dien theo mach chuyen mao danh cua con trai. dieu nay duoc cung co khi nhieu diem mau thuan trong tieu su cua nu cong tuoc "con song" duoc chi ra. hon the nua, co y kien cho rang toan bo vu hop bao chang qua la tro choi tinh bao cua ba lan, hoac ba me janina dang muon nho do ma lay duoc thi thuc xuat canh. ve sau. goleniewski song phan doi con lai tai queens, new york, theo chuong trinh bao ve nhan chung, tham chi ca viec phau thuat thay doi nhan dang. nha ong duoc cho la gan toa an hinh su quan queens (). cuu diep vien nhan khoan tro cap 500 do la it oi tu cia, khong du trang trai cuoc song thuong ngay. goleniewski cao buoc cia da vat chanh bo vo, khong cho minh lam chung ve nguon goc, nen da gui thu ngo den nhieu noi va nhieu ca nhan khac. trong so do co giam doc cia pho do doc william rayborn va pho giam doc dieu hanh (giam doc ke nhiem tuong lai) richard helms, bo truong tu phap hoa ky ramsey clark, lien doan tu do dan su my va ca hoi chu thap do quoc te. goleniewski nhieu lan de don kien: mot vu doi 50 nghin do la tien luong cia khong tra, vu khac la 100 nghin do la boi thuong cho gia san bi tich thu tai ba lan. tu thap nien 1970, goleniewski xuat ban tap chi hang thang double eagle chuyen ve "chu quyen an ninh quoc gia hoa ky va su ton vong cua nen van minh co doc giao". ong ky ten trong tu cach dai cong tuoc aleksey nikolaevich romanov ke vi ngai vang nga. ong dong den het cac dang phai, dang bai viet bai do thai tu cac thuyet am muu khac nhau cho den "chinh phu hoan cau", cung loi keu goi chong lien xo, cao buoc nhieu lanh dao giao hoi lam viec cho kgb, ke ca tong giam muc rocor dong hoa ky va new york filaret. nam 1981, sau khi rocor tuyen thanh cho hoang gia nga, goleniewski gian du va cong khai cao buoc rocor phan boi, day "gian diep kgb" vi da tuoc quyen ke vi ngai vang hop phap cua minh. nam 1983, tinh bao ba lan ngung moi hoat dong giam sat goleniewski dua tren thuc te khong con hanh dong nguy hiem cho an ninh quoc gia. dai ta henryk bosak khang dinh vu goleniewski van la vu phan quoc nghiem trong nhat 45 nam ton tai cua cong hoa nhan dan ba lan. cho den cuoi doi, goleniewski van khang khang minh la nguoi ke vi ngai vang nga, mot so nguoi coi day don gian chi la ong muon thu hut chu y. cac nha bao cho rang trong kho luu tru bo ngoai giao hoa ky co bo ho so romanov luu tat ca thong tin vu hanh quyet cung nhu nhung nguoi tuyen bo la thanh vien hoang toc "song sot" nen bao gom ca goleniewski. sep cu cua goleniewski la witold sienkiewicz tin rang toan bo cau chuyen "nguoi thua ke ngai vang" chi la tro choi tinh bao co ke hoach truoc nhung ban than khong ro chi tiet ra sao vi da bi mat chuc sau khi goleniewski dao tau, nen chi biet chac cau chuyen khong co that ma thoi. nam 1988, goleniewski duoc trao tang ghi nhan cong lao bao ve loi ich quoc gia hoa ky trong linh vuc day rui ro. nhung cia chang mang quan tam goleniewski ra sao sau khi nghi huu. tac gia tim tate cho biet thu tu cung nhu tai lieu cia sau do duoc giai mat cho phep muong tuong buc tranh hoat dong cua goleniewski khi chuyen phe va hop tac voi tinh bao phuong tay. tate ngac nhien vi tai lieu mi5 ve goleniewski thi van duoc phan loai mat ca sau khi ong qua doi voi ly do "muc do nhay cam dang dien ra" (). ngay 12 thang 7 nam 1993, sau benh tat keo dai, michał goleniewski qua doi o , new york, theo nhu mot cuu si quan tinh bao dua tin tren bao ba lan. cao pho nhac den loi irmgard kampf va con gai tatyana cho biet goleniewski hop tac voi cia chi vi muon ngan chan "quy du cong san". chuyen khao "battleground berlin" la tac pham dau tien xuat ban tai lieu cia giai mat ve vu viec michał goleniewski, tac gia la nguoi dung dau nam vung berlin va cuc "nga" cua cia david murphy va trung tuong truong cuc 3 "duc" tong cuc 1 kgb sergey aleksandrovich kondrashev. trong van hoa dai chung. trong tieu thuyet hu cau cua waldemar łysiak, nhan vat chinh la dai ta kgb mieczysław geldbaum ke lai vu goleniewski voi cau noi "dang gia ca giai nobel va giai oscar cong lai".
chuong trinh luna (tu tieng nga луна "luna" co nghia la "mat trang"), doi khi duoc truyen thong phuong tay goi la lunik, la mot loat cac su menh tau vu tru robot duoc lien xo gui len mat trang tu nam 1959 den nam 1976. muoi lam chuong trinh da duoc thuc hien thanh cong, moi chiec duoc thiet ke nhu tau quy dao hoac tau do bo, dong thoi dat duoc nhieu thanh tuu dau tien trong linh vuc tham hiem khong gian. ho cung thuc hien nhieu thi nghiem, nghien cuu thanh phan hoa hoc, trong luc, nhiet do va buc xa cua mat trang. 24 tau vu tru duoc chinh thuc dat ten la luna, mac du nhieu tau vu tru khac da duoc phong len. nhung chuyen khong dat duoc quy dao khong duoc thua nhan cong khai vao thoi diem do va khong duoc gan so luna. nhung chuyen bay that bai trong quy dao trai dat thap thuong duoc dat ten la kosmos (). chi phi uoc tinh cua chuong trinh luna nam 1964 la 6–10 ty usd. vao thang 8 nam 2023, sau 47 nam, roscosmos thuc hien lai su menh do bo len mat trang voi tau luna 25. luna 25 cat canh vao ngay 10 thang 8 nam 2023, 23:10 utc, tren dinh ten lua soyuz-2.1b tu san bay vu tru vostochny o vung amur vien dong cua nga. vao ngay 19 thang 8 nam 2023 luc 11:57 utc, tau do bo da bi roi tren be mat mat trang sau khi dieu dong quy dao that bai.
diphylleia la danh phap khoa hoc cua mot chi thuc vat co hoa trong ho berberidaceae. nam 2018, maarten joost maria christenhusz va james w. byng gop no vao chi "podophyllum", va hien nay world flora online va plants of the world online coi no la dong nghia muon cua "podophyllum". cac loai. khi duoc cong nhan, chi nay gom 3 loai:
samuel william surridge (sinh ngay 28 thang 7 nam 1998) la mot cau thu bong da nguoi anh thi dau o vi tri tien dao cho cau lac bo mls nashville sc .  trong thoi gian o afc bournemouth , anh ay da danh thoi gian cho muon o weymouth , poole town , yeovil town , noi anh ay da co tran ra mat tai football league , oldham athletic va swansea city . su nghiep cau lac bo [ chinh sua ]. su nghiep ban dau [ chinh sua ]. surridge sinh ra o slough , berkshire va chuyen den ferndown , dorset khi moi 7 tuoi.  anh gia nhap hoc vien afc bournemouth o tuoi 14 tu cau lac bo dia phuong bournemouth sports.  afc bournemouth [ chinh sua ]. surridge tro lai hoc vien cherries khi anh gia nhap doi u15 va som nhan duoc hoc bong, ghi ban mien phi cho doi tre cua cau lac bo, truoc khi gay an tuong trong thoi gian cho muon hieu qua voi poole town trong mua giai dau tien cua ho o national south vao mua giai 2016/17 .  cho muon league two va ra mat premier league [ chinh sua ]. vao ngay 3 thang 8 nam 2017, surridge gia nhap cau lac bo league two yeovil town duoi dang cho muon den cuoi mua giai.  surridge ra mat lien doan bong da voi tu cach la cau thu vao san thay nguoi o hiep hai cho yeovil trong tran gap luton town , vao ngay 5 thang 8 nam 2017.  anh ghi ban thang dau tien cho yeovil trong tran hoa efl trophy truoc exeter city vao ngay 29 thang 8 nam 2017.  surridge ket thuc mua giai voi yeovil da ghi 10 ban sau tong cong 53 lan ra san tren moi dau truong cho cau lac bo. vao ngay 30 thang 7 nam 2018, surridge gia nhap cau lac bo league two oldham athletic theo hop dong cho muon keo dai mot mua giai.  nam ban thang sau bon tran dau trong thang 9 da giup anh ay gianh duoc danh hieu cau thu xuat sac nhat thang cua lien doan,  va den ngay 6 thang 1, anh ay da co 12 ban thang sau 20 lan ra san tren moi dau truong. surridge ghi ban vao luoi doi thu premier league o vong ba fa cup , ghi mot qua phat den khi oldham tu phia sau danh bai fulham 2-1.  sau do, anh ay duoc cau lac bo me goi lai vao dau thang gieng.  surridge co tran ra mat premier league cho cherries trong tran thua 5–1 truoc arsenal vao ngay 28 thang 2 nam 2019, thay the ryan fraser o phut thu 80.  14 thang 5 nam 2019, sau thoi gian cho muon hieu qua tai oldham athletic va co tran ra mat premier league cho cau lac bo truoc arsenal.  cho swansea city muon va dot pha o doi mot [ chinh sua ]. vao ngay 6 thang 8 nam 2019, cau lac bo championship swansea city da ky hop dong voi surridge trong mot hop dong cho muon keo dai mot mua giai.  anh ghi ban thang dau tien cho swansea trong chien thang 3–1 tren san khach truoc queens park rangers vao ngay 21 thang 8 nam 2019  truoc khi duoc afc bournemouth goi lai vao ngay 1 thang 1 nam 2020 .  surridge ket thuc mua giai voi swansea da ghi 7 ban sau 23 lan ra san tren moi dau truong cho cau lac bo. surridge ky hop dong moi voi cherries vao dau thang 1 nam 2020, mot hop dong co thoi han 4 nam ruoi se giu anh o lai cau lac bo cho den mua he nam 2024. anh ghi ban thang chuyen nghiep dau tien cho cherries vao nam  . vong 4 fa cup, voi ban thang muon vao luoi arsenal trong tran thua 2-1 vao ngay 27 thang 1 nam 2020.  duoc cho la da ghi ban thang dau tien o premier league cho cau lac bo, go hoa 1-1 o tran ap chot cua mua giai 2019–20 gap doi thu bo bien phia nam southampton . tuy nhien, var da loai tru tinh huong nay do dong doi callum wilson cho rang da o the viet vi. tran dau ket thuc voi ty so 2–0 nghieng ve southampton. surridge duoc huan luyen vien mark molesley cua cherries mo ta la vi du hoan hao cho viec cho muon cau thu o cac cau lac bo khong thuoc lien doan ve cach dat diem cao, trich dan nhung thanh cong cua anh ay trong thoi gian cho muon o cap do khong thuoc lien doan va cac cau lac bo thuoc lien doan bong da nhu yeovil, oldham va swansea nhu la bang chung cho viec surridge "leo len thang va kiem duoc soc".  stoke city [ chinh sua ]. vao ngay 4 thang 8 nam 2021, surridge gia nhap stoke city theo hop dong 4 nam voi muc phi khong duoc tiet lo.  surridge ghi ban thang quyet dinh trong tran ra mat ba ngay sau do trong tran dau tren san nha voi reading .  anh ghi ban trong hai vong dau tien cua efl cup truoc fleetwood town va doncaster rovers cung nhu trong giai dau voi barnsley .  sau do, anh khong ghi duoc ban thang nao trong 15 lan ra san tiep theo va bi duoi khoi san trong tran gap peterborough united sau mot pha tranh chap voi josh knight . anh ay duoc phep roi stoke vao ky chuyen nhuong thang gieng chi sau thang sau khi duoc huan luyen vien michael o'neill gia nhap , nguoi da noi rang surridge da phai vat lon de hoa nhap vao doi. “anh ay da co mot khoi dau tot, ghi ban trong tran ra mat va nhung tran dau dau tien rat hua hen nhung phong do cua anh ay sa sut mot chut sau do va toi nghi nhin chung anh ay da phai vat lon de on dinh o cau lac bo. doi khi dieu do cung xay ra”.  nottingham forest [ chinh sua ]. vao ngay 31 thang 1 nam 2022, surridge gia nhap nottingham forest voi muc phi khong duoc tiet lo.  phi chuyen nhuong duoc bao cao la 2,2 trieu bang.  anh ra mat cau lac bo vao ngay 6 thang 2, vao san tu bang ghe du bi o phut 71 trong chien thang 4–1 tren san nha truoc doi bong premier league leicester city o vong 4 fa cup.  vao ngay 7 thang 3, o vong tiep theo cua giai dau, surridge ghi ban thang dau tien cho forest, trong chien thang 2-1 tren san nha truoc huddersfield town .  trong nua sau cua mua giai 2021–22, surridge ghi 7 ban sau 20 lan ra san cho forest o championship, giup cau lac bo thang hang len premier league thong qua vong play-off. mua giai tiep theo , voi nottingham forest o premier league, surridge da co 20 lan ra san o giai dau, trong do chi co 1 lan da chinh. anh ay chi ghi duoc 1 ban thang o giai dau, vao ngay 21 thang 1 nam 2023, trong tran hoa 1-1 tren san khach truoc bournemouth.  nashville sc [ chinh sua ]. vao ngay 25 thang 7 nam 2023, doi bong cua giai bong da nha nghe nashville sc thong bao ve viec ky hop dong voi surridge voi tu cach la cau thu duoc chi dinh , voi muc phi duoc bao cao la 6,5 trieu do la (khoang 5 trieu bang anh). tien dao nay ky hop dong den nam 2026, kem theo tuy chon gia han den mua giai 2027.  su nghiep quoc te [ chinh sua ]. vao ngay 8 thang 10 nam 2019, surridge nhan duoc cuoc goi dau tien vao doi u21 anh ,  va co tran ra mat ghi ban trong tran hoa 2–2 truoc slovenia o maribor vao ngay 11 thang 10 nam 2019.  danh hieu [ chinh sua ]. nottingham forest nashville sc ca nhan
tsuneko okazaki (岡崎 恒子, "okazaki tsuneko" , sinh ngay 7 thang 6 nam 1933) la nha tien phong nguoi nhat ban ve sinh hoc phan tu duoc biet den voi cong trinh sao chep dna va dac biet la phat hien ra cac doan okazaki , cung voi chong reiji .  tien si tsuneko okazaki tiep tuc tham gia vao linh vuc hoc thuat, dong gop vao nhieu tien bo hon trong nghien cuu dna. cuoc song va giao duc som [ chinh sua ]. tsuneko okazaki sinh nam 1933 tai nagoya , thu phu cua tinh aichi cua nhat ban.  co tot nghiep truong trung hoc pho thong asahigaoka thuoc tinh aichi . trong nhung nam dai hoc, co theo hoc nganh sinh vat hoc tai truong khoa hoc dai hoc nagoya.  ba tot nghiep tien si tai truong khoa hoc dai hoc nagoya nam 1956,  cung la nam ba gap chong minh, reiji okazaki. ho ket hon cung nam do va ngay sau do, ho tham gia cong viec nghien cuu va phong thi nghiem cua minh.  cong viec dan den va kham pha ra cac doan okazaki [ chinh sua ]. nghien cuu ban dau cua tsuneko va reiji okazaki bao gom nghien cuu qua trinh tong hop dna va cac dac diem nucleotide cu the trong trung ech va nhim bien.  cong trinh nay da dan den viec phat hien ra thymidine-diphosphate rhamnose, mot nucleotide lien ket voi duong, sau do mo ra canh cua cho ho lam viec o hoa ky. ho da lam viec tai dai hoc washington va dai hoc stanford trong phong thi nghiem cua jl strominger va arthur kornberg tuong ung, noi co nhieu nguon luc san co hon de tiep tuc nghien cuu cua ho.  nhieu nam sau, sau nhieu nghien cuu duoc thuc hien o ca hoa ky va nhat ban, vao nam 1968, tsuneko va reiji da cong bo nhung phat hien mang tinh dot pha cua ho ve cac manh okazaki trong "pnas" . sau cai chet som cua reiji okazaki vi benh bach cau do nguyen nhan o hiroshima vao nam 1975, tsuneko tiep tuc nghien cuu cua minh va chuyen sang chung minh cau truc cua doan moi rna lien ket voi cac doan okazaki.  dong gop nghien cuu bo sung [ chinh sua ]. tsuneko van tiep tuc tham gia vao cac du an nghien cuu khac nhau cho den ngay nay, chu yeu la dieu tra cac khia canh khac nhau cua dna. co da tung la truong phong thi nghiem, lanh dao giam sat hoc tap cua sinh vien va la mot nguoi dong gop tri tue quan trong. cu the, nhung dong gop cua co la nghien cuu ve viec tiet lo hgcma nhu mot chat dieu hoa phien ma dac hieu cho nhau thai, co the lien quan den su bieu hien cua nhieu gen dac hieu cho nhau thai. co da dong gop vao nghien cuu ve protein b tam dong cua con nguoi duoc phat hien co tac dung tao ra su dinh vi tinh tien cua cac nhiem sac the tren cac chuoi ve tinh α.  co ay da nghien cuu de tim hieu quy dinh ve gen cua hla-g va su hien dien cua chat uc che gen line1 co the giai thich su bieu hien han che cua hla-g nhu the nao. ba cung gop phan nghien cuu tren chuot mang dac diem cua hoi chung down nham tim hieu dac diem kieu gen-kieu hinh cua hoi chung down o nguoi.  su tham gia nghe nghiep [ chinh sua ]. tsuneko la pho giao su ve sinh hoc phan tu tai truong khoa hoc thuoc dai hoc nagoya tu nam 1967 den nam 1983. ba giu chuc vu nay cho den khi tro thanh giao su chinh tu nam 1983 den nam 1997. nam 1997, ba chuyen den vien khoa hoc y te toan dien, fujita. dai hoc y te, noi ba lam giao su trong 5 nam va sau do tro thanh giao su thinh giang cho den nam 2008. ngoai ra, trong suot nhung nam 2004 den 2007, cong viec chinh cua ba la o van phong stockholm, noi ba la giam doc cua hiep hoi nghien cuu va phat trien nhat ban. khuyen khich khoa hoc. co cung la giam doc dieu hanh/chu tich va giam doc cua chromo research inc. tu nam 2008 den nam 2015.  cuoc song gia dinh [ chinh sua ]. nam 1963, sau khi cung chong tro ve sau khi thuc hien nghien cuu tai dai hoc washington va stanford, tsuneko co dua con dau long. sau do, co sinh dua con thu hai vao nam 1973. do thieu nha tre o nhat ban vao thoi diem do, tsuneko gap kho khan trong viec tim kiem su giup do de cham soc con cai vi co dang lam viec toan thoi gian cho nghien cuu cua minh. co ay la mot phan cua chien dich cong dan, noi co ay tuan hanh de co them ho tro cham soc tre em.  reiji okazaki qua doi nam 1975, nhung tsuneko van tiep tuc lam viec de hoan thanh nghien cuu ma ho dang thuc hien. su cong nhan [ chinh sua ]. tsuneko da duoc trao giai thuong l'oreal-unesco danh cho phu nu trong khoa hoc nam 2000.  co cung duoc trao huan chuong dai bang tim nam 2000, huan chuong bau vat thieng lieng, [va] tia vang voi dai bang co nam 2008.  vao nam 2015, dai hoc nagoya da thanh lap giai thuong tsuneko va reiji okazaki, "de ton vinh tinh than va di san cua giao su okazaki".  nam 2015, ba duoc bau la nhan vat van hoa .  nam 2021, ba duoc nhan huan chuong van hoa .
tiropita hoac tyropita (tieng hy lap: τυρoπιτα, nghia la "banh pho mat") la mot mon banh pastry trong am thuc hy lap, duoc lam tu cac lop banh filo bo va chua day hon hop pho mat va trung. no duoc phuc vu o dang goi tu do co kich thuoc rieng le hoac duoi dang mot chiec banh lon hon duoc chia thanh nhieu phan. khi duoc lam bang pho mat kasseri, no co the duoc goi la "kasseropita" (). mot bien the cua mon an nay la mot loai banh chua day rau chan vit va pho mat, duoc goi la spanakopita. lich su. theo mot so hoc gia, nguoi ta cho rang trong nen am thuc hy lap co dai, banh placenta (hoac "plakous", πλακοῦς), va hau due cua no trong am thuc cua de quoc dong la ma, "plakountas tetyromenous" (πλακούντας τετυρομένους, "banh placenta ngap pho mat") va "en tyritas plakountas" (εν τυρίτας πλακούντας, "banh placenta kem pho mat"), deu la to tien cua mon banh "tiropita" ngay nay. mot cong thuc duoc ghi lai trong cuon sach "de agri cultura" cua cato truong lao nam 160 tcn mo ta placenta nhu mot mon an pho mat nhieu lop ngot ngao:  dinh hinh "placenta" nhu sau: dat mot hang "tracta" doc theo toan bo chieu dai cua bot co ban. sau do phu hon hop [pho mai va mat ong] tu vua len. dat mot hang "tracta" khac len tren va tiep tuc lam nhu vay cho den khi su dung het pho mat va mat ong. ket thuc bang mot lop "tracta"... dat placenta vao lo nuong va day nap da lam nong truoc len tren [...] khi da san sang, mat ong duoc do len tren placenta. placenta van la ten cua mot loai banh nuong phang co chua pho mat trong tieng aromania (platsinta) va tieng romania (placinta). cac nguon khac noi rang nguon goc cua cac mon an nhieu lop nhu tiropita co the bat nguon tu banh mi chien nhieu lop duoc phat trien boi nguoi turk o trung a truoc khi ho di cu ve phia tay, toi tieu a cuoi thoi trung co. "tyropatinum" co dai duoc mo ta boi apicius, mac du co ten giong nhau, nhung la mot loai kem sua trung ngot ngao khong co vo.
chu chau (; sinh ngay 19 thang 7 nam 1984) la mot dien vien, ca si trung quoc. co tro nen noi tieng voi tu cach la mot vj tren mtv trung. cuoc doi va su nghiep. chu chau duoc sinh ra o bac kinh vao ngay 19 thang 7 nam 1984, co xuat than trong gia dinh tram anh the phiet. ong noi chu chau la thieu tuong quan doi con cha la doanh nhan thanh dat, chu tich 1 tap doan hang dau bac kinh. chu chau bat dau hoc piano tu nam 3 tuoi. khi con la hoc sinh trung hoc co so, co da bieu dien "nguoi dep va quai vat". chu chau tot nghiep dai hoc kinh doanh va cong nghe bac kinh, noi co theo hoc chuyen nganh ky thuat thong tin va dien tu.
bang b la mot trong tam bang dau trong giai doan vong bang cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 26 den ngay 30 thang 8 nam 2023, bao gom cac doi nam sudan, serbia, trung quoc va puerto rico, trong do serbia va puerto rico tung nam chung bang voi nhau tai vong 2 giai dau truoc. moi doi thi dau vong bang theo the thuc vong tron mot luot tinh diem, moi doi gap nhau dung 1 lan duy nhat, tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai dau truong araneta, thanh pho quezon, philippines. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong 2, con 2 doi cuoi bang se phai thi dau vong phan hang 17–32. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+8)."
jesus maria zubiarrain arguiñano hay zubiarrain (22 thang 9 nam 1945 – 1 thang 6 nam 1993) la mot thu mon nguoi tay ban nha. zubiarrain bat dau su nghiep tai real sociedad nam 1966. ong choi cho atletico madrid tu nam 1969 den nam 1973, cung voi doi vo dich la liga vao nam 1970 va nam 1973 cung nhu copa del rey nam 1972. 
 la cac nha hang theo chu de va quan pub co nguon goc tu akihabara, tokyo, nhat ban, vao khoang cuoi nhung nam 1990 va dau nhung nam 2000. chung bao gom va , noi cac nhan vien phuc vu van y nhu nhung nguoi hau gai thanh tao, hoac quan gia. nhan vien se doi xu voi khach hang nhu nhung "chu nhan" va "co chu" trong mot ngoi nha rieng thay vi chi la khach hang quan ca phe thong thuong. nhung quan ca phe va nha hang nhu vay nhanh chong tro thanh mot yeu to quan trong trong van hoa otaku nhat ban. muc do noi tieng cua cac nha hang cosplay va quan ca phe hau gai da lan toa sang cac khu vuc khac trong nhat ban, vi du nhu den den town cua osaka cung nhu nhung noi khac ngoai nhat ban, vi du nhu hong kong, dai loan, singapore, mexico, canada, va philippines. dac diem. cafe hau gai. trong mot quan ca phe hau gai thong thuong, cac nu nhan vien mac trang phuc hau gai phap (doi khi, cac co hau gai co the deo tai tho hoac tai meo de tao them su dang yeu) va goi khach hang la hoac . khi buoc vao tiem cua hang nhu vay, khach hang thuong duoc chao don bang cach noi , duoc cung cap khan lau tay va thuc don do an thuc uong. cac mon an pho bien bao gom banh (doi khi do chinh cac co gai hau gai tu nuong), kem, omurice, mi spaghetti, cung nhu thuc uong nhu coca-cola, tra, sua hoac do uong co con nhu bia, hoac trong mot so truong hop, tham chi la ruou sam banh. cac tuy chon (dich vu) khac bao gom chup anh polaroid (hoac chi co mot minh co hau gai, hoac cung voi co hau gai khac hoac cung voi khach hang, sau do anh se duoc trang tri bang but da hoac sticker dan mau), choi bai, tro choi dien tu va/hoac tham chi nhung dich vu con la lung hon, chang han nhu bi "va" boi mot hoac nhieu co hau gai. co mot loat cac co so phuc vu tuy theo nhung so thich cu the va cung cap dich vu khac nhau cho khach hang. gan day, voi su bung no cua thi truong quan ca phe hau gai, cac dich vu lien quan cung tro nen pho bien. trong do bao gom , mat-xa chan hoac tay, cac phien chup anh (khach hang thuong thue thoi gian tai studio, trong thoi gian do ho co the yeu cau co hau gai mac trang phuc nao va dung nhu the nao) hoac tham chi "hen ho" voi cac co hau gai. cung voi su pho bien cua cac quan ca phe hau gai, mot so cac nganh kinh doanh khac cung theo duoi. chi rieng tai akihabara da co the tim thay nhieu tiem mat-xa hop phap, cua hang mat kinh hau gai va it nhat mot quan izakaya cosplay/hau gai. cafe quan gia. trong khi hau het cac nha hang cosplay va cac quan ca phe hau gai phuc vu chu yeu cho nam gioi, cung co mot hinh thuc danh cho phu nu duoc goi la . cac quan gia trong nhung quan ca phe nay la nhung nam nhan vien an mac dep va co the mac dong phuc phuc vu thong thuong hoac tham chi la ao tuxedo hoac ao duoi tom. cung co quan ca phe quan gia co nhan vien phuc trang cosplay nhu nhung nam sinh thieu nien, voi muc tieu thu hut cac "fujoshi" (nguoi ham mo the loai boys' love). cung co nhung quan ca phe quan gia co phong cach trang phuc , trong do cac nu nhan vien mac dong phuc nam quan gia thay vi la nam gioi thuc su. cac hinh thuc khac. trong nhung cua hang khac, cac bo y phuc va ke ca boi canh cung tu no thay doi. trong cac quan ca phe chu de truong hoc, cac khach hang duoc goi la cac "senpai" thay vi "chu nhan" hoac "co chu". ben trong quan, cac ban ghe thong thuong duoc thay the bang ban ghe hoc duong va menu cung duoc phuc vu trong cac khay giong nhu nhung khay an trong truong hoc nhat ban. cac chu de khac bao gom, , hoac quan ca phe/izakaya . cafe meo hau gai. mot hinh thuc phu cua quan ca phe hau gai la quan ca phe meo hau gai. cac nu phuc vu trong cac quan ca phe nay deo tai meo va duoi cung nhu thuong lam cac dong tac giong meo nhu keu meo meo hoac ket thuc cau voi tieng meo. them vao do, do an cung thuong duoc chuan bi theo cac hinh thu con meo hoac meo con. cafe tsundere. nhung quan ca phe nay co tat ca cac dac diem cua mot quan ca phe hau gai thong thuong nhung voi viec bo sung chu de tinh cach. chu de ma moi nguoi hau gai thuong duoc dat cho la "tsundere". theo do, nguoi phuc vu trong cac quan ca phe nay thuong se cu xu bat lich su hoac lanh cam voi khach hang. them vao do, mot so quan ca phe nhu vay con cho phep khach quen yeu cau nhung dich vu dac biet, thuong la nhung hanh dong dong cham nhu quet tay vao tran. bac my. mot quan ca phe hau gai duoc mo o mien tay la quan "i maid cafe" tai scarborough, ontario, va duoc gioi thieu tren tap chi thong tin cua cbc, "the hour." quan ca phe da dong cua vao thang 11 nam 2007 do quan ly that bai trong viec tra tien thue mat bang. vao thang 12 nam 2007, royal-t da mo tai culver city, california, va quan da duoc gioi thieu tren nhieu tap chi, vi du nhu "elle va los angeles times." no la su ket hop giua cafe hau gai, cua hang va phong trung bay nghe thuat. cua hang da dong sau 5 nam. vao thang 9 nam 2008, mot chuoi kinh doanh nhat ban "crepe house uni" da mo quan tai davis, california, nhung da dong vao nam 2010. cac nhan vien mac dong phuc hau gai, nhung no khong thuc su la quan ca phe hau gai. nam 2012, mot quan ca phe hau gai mang ten "chou anime" duoc mo tai quan midtown cua thanh pho detroit, michigan. thong tin ve quan ca phe co the duoc tim thay tren trang web cua ho. chou anime chinh thuc dong cua vao thu bay, ngay 22 thang 9 nam 2012, do khong nhan duoc luu luong khach hang on dinh. vao ngay 18 thang 8 nam 2013, "maid cafe ny" da mo cua tai new york city, new york. ngoai viec phuc vu do an, cua hang cung cung cap kinh doanh mot so do dung cosplay va giai tri nhac song. no da dong cua vao thang 3 nam 2015 do khong the giu vi tri mat bang trong khu pho trung hoa chinatown va khong the tim duoc mat bang moi.
nuoc thai do thi la nuoc mua, nuoc tuoi canh quan va nuoc rua xe chay ra tu cac con duong, bai dau xe va via he trong cac thanh pho va khu do thi. day la ket qua cua qua trinh do thi hoa, khi cac be mat khong tham nuoc nhu duong, bai dau xe va via he duoc xay dung trong qua trinh phat trien khu dat. khi mua, bao hoac cac su kien mua khac xay ra, nuoc mua duoc day troi tren cac be mat nay (duoc lam tu vat lieu nhu be tong va nhua duong), cung voi nuoc tu mai nha, troi vao cac ong thoat nuoc mua thay vi duoc hap thu vao dat. dan den viec giam muc nuoc ngam (vi kha nang hap thu nuoc ngam giam) va gay lu lut do luong nuoc tren be mat tang len. hau het he thong xu ly nuoc thai cua cac thanh pho xa nuoc mua khong qua qua trinh xu ly ra cac con kenh, song va vinh. nuoc thai nay cung co the tran vao cac tai san cua nguoi dan qua viec ngap lut tang ham va tham qua tuong va san nha. nuoc thai do thi co the gay ra nguy co lu lut va o nhiem nuoc lon tai cac khu do thi tren toan cau.
 la mot chuoi cac bo phim duoc thuc hien tai akihabara, tokyo, nhat ban. boi canh cua cac bo phim xoay quanh van hoa cosplay va otaku, lien he voi dia diem quay phim, voi cac chu de nhu maid cafe va viec suu tam cac mo hinh action. chuoi phim duoc san xuat boi vap, va nha phan phoi asia pulp cinema da phat hanh bo ba phim tren dia dvd tai hoa ky.
 la mot bo phim drama nhat ban ky ao hai huoc, dao dien boi toshiro goto va phat hanh nam 2006 boi vap. no la mot phan cua bo ba tap phim "moekyun@movie" xoay quanh van hoa otaku va cosplay akihabara. bo phim duoc phan phoi tai hoa ky boi asia pulp cinema. boi canh. ryōta, mot nha suu tam mo hinh nhan vat, nhan duoc mot chiec hop voi cac bo phan bup be tu mot cua hieu bi an o akihabara. sau khi lap rap va dieu chinh chung, chiec bup be hoa than mot cach ky dieu thanh mot nguoi con gai thu thiet, giong nhu android, co ten la airu. sau khi tim hieu lam the nao de noi chuyen mot cach tu nhien hon, airu tim thay mot buc anh ban gai cu yuria cua ryōta va co gang hieu xem nhung gi da dien ra trong qua khu cua ho.
srettha thavisin (tieng thai: เศรษฐา ทวีสิน, , ; sinh ngay 15 thang 2 nam 1963), biet danh nid (tieng thai: นิด, , )), la mot chinh tri gia va nha phat trien bat dong san nguoi thai lan, hien dang giu chuc thu tuong thai lan tu ngay 22 thang 8 nam 2023 sau cuoc bo phieu cua hai vien quoc hoi. ong la cuu giam doc dieu hanh va chu tich cua sansiri. tieu su va hoc van. srettha thavisin sinh ngay 15 thang 2 nam 1962 o bangkok, thai lan. sinh ra trong mot gia dinh giau co, ong la con trai duy nhat cua dai uy amnuay thavisin va chodchoi jutrakul. srettha co moi quan he voi 5 gia toc kinh doanh nguoi thai goc hoa: yip in tsoi, chakkapak, jutrakul, lamsam va buranasiri. ong da hoan thanh chuong trinh giao duc tieu hoc tai truong trinh dien prasarnmit cua dai hoc srinakharinwirot o bangkok. truoc khi den hoa ky, ong da nhan bang cu nhan ve ky thuat dan dung cua dai hoc chulalongkorn. sau do ong tot nghiep cu nhan kinh te o dai hoc massachusetts. ong da nhan bang thac si quan tri kinh doanh nganh tai chinh tai dai hoc claremont. su nghiep. duoc dao tao tai hoa ky, ong dong sang lap sansiri vao nam 1988, cong ty sau nay tro thanh mot trong nhung nha phat trien bat dong san lon nhat thai lan, dua srettha tro thanh ong trum bat dong san. nam 2022, ong gia nhap dang pheu thai va tranh cu voi tu cach la mot trong nhung ung cu vien cua dang nay cho chuc thu tuong trong cuoc tong tuyen cu nam 2023, voi dang nay dung thu hai sau dang tien len. tuy nhien, tien len va ung cu vien pita limjaroenrat khong gianh duoc du phieu bau tu quoc hoi, pheu thai sau do tro thanh dang dan dau de cu ung cu vien, thanh lap lien minh moi voi cac dang bao thu hon. srettha da nhieu lan duoc pheu thai, cac chinh tri gia va gioi truyen thong mo ta la nguoi co nhieu kha nang duoc pheu thai de cu nhat, cuoi cung tuyen bo minh san sang tro thanh thu tuong neu duoc dang chon vao ngay 19 thang 7. ong du kien se duoc de cu vao ngay 22 thang 8 khi quoc hoi bo phieu. ong duoc biet den la ban tam giao cua ca thaksin shinawatra va yingluck shinawatra, cuu thu tuong thai lan, dong thoi la mot trong ba ung cu vien thu tuong cua dang pheu thai cung voi con gai ut cua thaksin, paetongtarn shinawatra, va cuu bo truong tu phap chaikasem nitisiri vao nam 2023 trong dot tong tuyen cu thai lan nam 2023.
 de cap den mot hinh thuc quan ca phe ma trong do, khach hang tham gia cung hat voi nhau, dieu rat pho bien tai nhat ban vao nhung nam khoang 1955–1975. "utagoe kissa" cung thuong de cap den cuoc van dong canh ta vao thoi diem do, duoc goi la phong trao utagoe, duoc giup do boi cac cac cong doan lao dong, chong do boi cac dang phai chu nghia xa hoi va cong san. nhung bai hat duoc the hien, do do, thong thuong la nhung bai ca phan dong, khang chien, bao gom nhieu bai hat co nguon goc tu nga, dong au va trung quoc. hau het cac "utagoe kissa" deu da dung kinh doanh khoang nhung nam 1995–2005, mo duong cho cac quan karaoke tro thanh mot nganh kinh doanh lon nhung nam 1980, nhung van co hai hoac ba quan "utagoe kissa" van con ton tai o tokyo, vi du nhu tomoshibi.
bang a la mot trong tam bang dau trong giai doan vong bang cua giai vo dich bong ro the gioi 2023, dien ra tu ngay 25 den ngay 29 thang 8 nam 2023, bao gom cac doi angola, cong hoa dominica, philippines va y, trong do angola, philippines va y tung nam chung bang voi nhau tai giai doan vong bang giai dau truoc. moi doi thi dau vong bang theo the thuc vong tron mot luot tinh diem, moi doi gap nhau dung 1 lan duy nhat, tat ca cac tran dau cua bang dien ra tai dau truong araneta, thanh pho quezon, philippines. hai doi dung dau bang se gianh ve vao vong 2, con 2 doi cuoi bang se phai thi dau vong phan hang 17–32. sau khi thay doi dia diem cho cac tran dau thuoc giai doan cuoi cung cua giai den sm mall of asia arena tai pasay, fiba quyet dinh 2 tran dau dau tien cua bang se dien ra tai philippine arena o bocaue, bulacan, dia diem ban dau dien ra cac tran dau thuoc giai doan cuoi cung. cac tran dau. "tat ca cac tran dau duoc dien ra theo (utc+8)."
may ngam nem bom norden mk. xv, hay con goi la seri norden m trong luc quan my, la mot loai may ngam dung de nem bom trang bi cho may bay nem bom cua hai quan va luc quan hoa ky trong chien trang the gioi thu 2, va cung duoc quan doi my su dung trong chien tranh trieu tien va chien tranh viet nam. day la thiet ke thoi ky dau cua may ngam nem bom, trong do co tinh van toc tren mat dat cua may bay va huong bay. thiet ke cua norden cao cap hon cac thiet ke truoc do nho su dung may tinh tuong tu co kha nang tu dong tinh lai diem cham cua qua bom dua tren su thay doi cua dieu kien nem bom, va con co may lai tu dong phan ung nhanh va chinh xac doi voi su thay doi ve gio va cac hieu ung khac. ket hop lai, may ngam bom norden hua hen co do chinh xac chua tung co khi nem bom ban ngay tu do cao lon. cac thu nghiem truoc the chien 2 cho thay norden co do sai so vong tron (cep) la . day la mot do chinh xac dang kinh ngac vao thoi ky do. do chinh xac cua may ngam nem bom norden cho phep may bay nem bom tham chi tan cong truc tiep tau chien, nha may, va cac muc tieu diem khac. ca hai quan va khong quan hoa ky deu nhan ra no la trang bi khong the thieu de co the thuc hien thanh cong cac cuoc nem bom tu do cao lon. vi du mot cuoc tan cong tu duong bien vao nuoc my se bi huy diet tu lau truoc khi no co the cham den bo bien nuoc my. chi tiet ve may nem bom norden duoc my bao mat trong suot nhung nam chien tranh, voi muc chi phi nghien cuu/phat trien va che tao tuong duong voi du an manhattan: chi phi tong the tu nghien cuu phat trien den che tao la 1,1 ti do la, bang hon mot phan tu chi phi san xuat may bay nem bom b-17. tuy vay thong tin ve may ngam nem bom norden van bi lot ra ben ngoai, ca nguoi anh va nguoi duc deu phat trien cac may ngam nem bom tuong tu la sabs va lotfernrohr 7. tham chi thong tin ve may ngam norden con duoc chuyen cho duc truoc khi cuoc chien bat dau. trong dieu kien thuc te chien dau, may ngam norden khong dat duoc do chinh xac nhu ky vong, do sai so trung binh trong nam 1943 la (tuc la co 50% bom duoc tha roi trong vong ban kinh 1200m xung quanh muc tieu, tuong tu nhu cac loai may ngam khac su dung boi dong minh va duc. ca hai quab va khong quan my phai tu bo cach thuc nem bom tam cao, ma hai quan my phai quay tro lai voi ky thuat nem bom bo nhao de tan cong tau chien cua doi phuong, trong khi khong quan phat trien ky thuat lead bomber de cai thien do chinh xac. tham chi gio day ho phai su dung doi hinh may bay nem bom con lon hon de tan cong rai tham khu vuc. du vay, danh tieng cua may ngam nem bom norden tiep tuc duoc duy tri va no van duoc su dung ngay ca sau khi the chien 2 ket thuc. may ngam norden da dan vang bong sau khi ra doi may ngam nem bom bang radar, nhung nhu cau nem bom vao ban ngay da khien quan doi my tiep tuc su dung no, dac biet la trong cuoc chien tranh trieu tien. lan cuoi cung quan dooii my su dung may ngam norden la trong viec tha cac sensor xuong duong mon ho chi minh nam 1967. may ngam nem bom norden la mot trong so nhung may ngam nem bom duoc biet den nhieu nhat. lich su ra doi. cac nghien cuu ban dau. may ngam nem bom norden duoc thiet ke boi carl norden, mot ky su nguoi ha lan da nhap cu vao my nam 1904. nam 1911, norden tham gia cong ty sperry gyroscope va lam viec lien quan den cac bo con quay hoi chuyen su dung tren tau chien, sau do ong chuyen sang hai quan va lam viec voi vai tro la chuyen gia ve may phong cho he thong bom bay, nhung ong noi tieng hon ve kinh nghiem doi voi cac con quay hoi chuyen can bang. cac thiet ke may ngam nem bom trong the chien thu nhat duoc cac ky su nhanh chong cai tien, voi nhung buoc tien vuot bac nhu may ngam course setting bomb sight, hay csbs. gan nhu tat ca may bay cua khong quan cac nuoc deu su dung mot vai phien ban csbs nhu la loai may ngam nem bom tieu chuan, bao gom ca hai quan va luc quan my, su dung phien ban thiet ke boi georges estoppey la may ngam d-series. tu lau cac nha thiet ke da biet den mot nguyen nhan chinh gay ra sai lech trong nem bom la do thang bang cua may bay nem bom. chi mot su lech nho cung co the gay ra su sai sot rat lon trong nem bom, do do hai quan my da bat dau phat trien va bo sung bo on dinh con quay hoi chuyen cho cac thiet ke may ngam bom. dieu nay dan den viec hai quan dat hang cac may ngam nem bom estoppey, inglis (lien doanh voi sperry) va seversky c-series bomb sight. norden duoc yeu cau che tao bo phan on dinh bo sung cho thiet ke may ngam nem bom truoc do cua hai quan my la mark iii.
he thong m163 vulcan air defense system (vads) la mot vu khi phong khong tu hanh (spaag) duoc trang bi cho luc quan my. phao m168 la mot phien ban cua phao nong xoay m61 vulcan co nong do general dynamics san xuat, day cung la loai phao tieu chuan trong quan doi my tu nhung nam 1960s, duoc gan len xe thiet giap hoac xe keo. dac diem ky thuat. he thong phao duoc dat tren xe thiet giap dua tren m-113 voi ten goi m741. he thong phao phong khong m163 duoc phat trien de bo sung cho m48 chaparral co tam ban xa hon. m163 su dung radar dinh tam co nho an/vps-2, va kinh ngam quang hoc m61. he thong phu hop cho hoat dong tac chien ban dem voi viec trang bi kinh nhin dem series an/pvs gan ben phai kinh ngam chinh. toc do ban cua phao dat 3.000 vien/phut theo che do ban loat 10, 30, 60 hay 100 vien mot, hoac no co kha nang ban lien tuc voi toc do ban 1.000 vien/phut. hieu suat. he thong phao phong khong m163 co cu ly tac xa voi dan 20x102mm la , va dan phong khong chuyen dung hei-t co kha nang tu huy o khoang cach , mot cu ly tuong doi ngan. ngoai ra, radar chi co kha nang dinh tam va khong co kha nang tim kiem muc tieu. trong bien che quan doi my va israel, vads it khi duoc su dung nhu vai tro chinh cua no-doi pho voi cac muc tieu bay thap. thay vao do, he thong phao vulcan tu cuoi nhung nam 1980s va dau nhung nam 1990s da duoc su dung nhu la vu khi chinh ho tro tan cong cac muc tieu mat dat. vads da tham gia cuoc chien tai panama nam 1989 trong chien dich just cause voi vai tro ho tro hoa luc cho linh my. thanh tich chien dau cua no la da danh chim tau tuan tra cua luc luong phong ve panama. chien dich cuoi cung co su tham gia cua m163 vads la chien dich bao tap sa mac. nang cap va thay the. nham cung cap mot he thong phong khong luc quan hieu qua hon va co kha nang chong lai muc tieu nhu may bay truc thang mang ten lua chong tang co kha nang tan cong tam xa hon cu ly tac xa cua phao, vads du kien se duoc thay the bang he thong m247 sergeant york divads (divisional air defense system), tuy nhien he thong nay khong duoc san xuat do chi phi phat trien qua cao, cac van de ve ky thuat va co tinh nang ngheo nan. vao nam 1984, he thong vads nang cap (pivads) (viet tat cua product-improved vads) da duoc gioi thieu, co hieu suat duoc cai thien dang ke ve do chinh xac va de dang van hanh, nhung van su dung co dan 20x102 mm. nam 1988, xe duoc trang bi them be phong ten lua vac vai stinger cung voi hai qua dan ten lua. cuoi cung, he thong m163 da duoc quan doi my thay the bang he thong m1097 avenger va m6 linebacker, duoc phat trien dua tren xe thiet giap m2 bradley voi ten lua fim-92 stinger thay cho ten lua chong tang bgm-71 tow: ten lua stinger giup kip chien dau co kha nang tieu diet may bay truc thang tan cong cua doi phuong truoc khi no tiep can du gan de phong ten lua chong tang, cung nhu giup kip chien dau chong lai cac may bay canh co dinh. don vi luc quan my cuoi cung da loai bien he thong phong khong dua tren phao vulcan tu nam 1994. dan. mot so loai dan co 20x102 mm duoc phat trien de su dung tren m163. trong do co dan m246 hei-t-sd su dung trong vai tro phong khong, trong khi dan m56 hei duoc su dung trong ho tro tan cong mat dat. trong khi he thong nang cap pivads co them dan xuyen giap mk 149, co pham vi tac xa hieu qua lon hon nhieu nho co van toc cao hon va khong co co che tu huy.
hiep si thuong hai (tua goc tieng anh: shanghai knights) la mot bo phim hai huoc - hanh dong - vo thuat my cua dao dien tom dey, tro lai voi su tham gia cua thanh long va owen wilson vao hai vai chinh trong phim. phim duoc phat hanh vao nam 2003 tai my. noi dung phim la phan tiep theo cua trua thuong hai da phat hanh vao nam 2000. noi dung. bo phim lay boi canh sau nam 1887, khi cac quy toc nguoi anh len ke hoach thao tung ca chinh tri nuoc anh va xam lang hoang cung trung hoa. ba tuoc nelson rathbone lay co "cong du" trung hoa huyen bi, da cau ket voi mot ke phan boi cua hoang toc man thanh giau mat, duoi truong la bon linh nghia hoa doan li khai. nelson cu rat nhieu thuoc ha gioi vo len vao tu cam thanh cuop ngoc an cua hoang de. quan thi ve chon va con gai ong la chon lin chong cu du doi, nhung nelson cung la mot tay kiem cu phach cua hoang gia anh quoc. chon cung doi cam ve binh hy sinh, con con gai ong la chon lin bi thuong. truoc luc lam chung, chon can dan con gai ong phai doat lai ngoc an bang moi gia, ong con nho co gui mot hop qua ky niem cho con trai lon cua minh la chon wang. do trong phan 1 chon wang da bo nha di my va tham chi con khang chi, tu y cuoi cong chua phoi phoi, nen cha anh da tu mat anh. co em gai chon lin theo di nguyen cua cha, da gui hop qua den vo chong chon wang o my. con ban than co lan loi den vuong quoc anh de am toan ten ba tuoc nelson va lay lai ngoc an, nhung that bai. ve phan chon wang, sau chien thang ve vang o phan 1, anh gui mot phan kho bau nho ga ban than roy o'bannon dau tu giup, nhung thay vi kinh doanh, roy da su dung sach so tien do vao dau tu van hoc. sau mot thoi gian, hop qua va buc thu cua lin duoc dua den tay chon wang - luc nay anh dang lam canh sat truong thanh pho carson. anh chi kip voi vang tam biet vo, lam mot nghi le tuong nho nguoi cha da mat, roi len duong den new york tim roy. chon wang muon roy gui lai cho anh mot it vang lam lo phi de anh den london tuong tro cho em gai. nhung roy da dung het so tien, ban than roy con phai di lam trai bao o mot khach san. ca 2 danh phai chon cach di tau lau den london. vua dat chan den london, 2 nguoi gap rac roi voi mot dam du dang duong pho va mot chu nhoc bui doi an cap vat ten la charlie chaplin. voi vo nghe thanh thuc cua chon wang da ha dam du con trong vai phut. dieu nay giup ho nhanh chong ket ban voi thanh tra conan doyle, mot si quan canh sat say me van hoc trinh tham, ham mo roy o'bannon va co nhieu tai le.  conan bat dac di thong bao cho ho rang em gai chon lin da am sat ba tuoc nelson bat thanh, va dang bi tam giam cho xet xu. wang va roy chi co the tham chon lin chu khong lam duoc gi, va o london trong canh "chay tui", ho phai tam thoi tru an o cho cua chu nhoc charlie de tim thoi co. 2 nguoi nam duoc tin ba tuoc nelson mo buoi tiec mung cho chuyen di trung hoa vua roi. han cu conan lam cong tac an ninh cho buoi tiec, loi dung so ho do chon lin vuot nguc, dot nhap vao tu dinh cua nelson. ve phan wang va roy, 2 anh cai trang thanh khach moi den buoi tiec cua nelson roi len vao tu dinh de tim tung tich ngoc an. tai day ho kham pha ra rang nelson con tang tru rat nhieu kho bau cuop duoc o day. ke tiep tay cho nelson chinh la the tu chau vu, em trai cua hoang de man thanh. chau vu muon tay ten ba tuoc trom ngoc an de han co the quay ve tu cam thanh phe truat hoang de. doi lai, chau vu co duoc ngoc an, han se giup nelson tru khu cac quy toc cap cao cua hoang gia anh quoc. va nelson se thua co thay the nu hoang, tro thanh nguyen thu nuoc anh.  3 nguoi gap nhau trong khi cham tran voi nhom linh ngu lam duoi truong nelson. sau mot hoi danh nhau, lin cuu wang va roy phong o to chay tron. mot phan kho tang boc chay, con ngoc an bi charlie len vao trom mat. tuc gian, nelson cach chuc thanh tra conan va cu thuoc ha nghia hoa doan lung suc tung tich cua nhom roy. wang va roy den mot hop dem o tro lanh nan, roy tho the rang minh co tinh cam voi lin va lin cung rat thich roy. nhung trong khi roy va wang an choi thac loan, nhom nguoi cua nelson da mo den bat coc duoc lin. nelson cho rang ten nhoc trom vat la dong bon cua roy, nen da yeu cau roy va wang doi mang lin lay ngoc an. khong thuong luong duoc, nelson dim ca 2 xuong song, nhung ho da chay thoat. chau vu tiep tuc giu lin lam con tin ngan chan chon wang, va du dinh se dung hien truong vu khong chon lin am sat hoang toc trong buoi le ban phao hoa bang mot khau galting gun. 2 nguoi trong luc trang tay, da tim den conan nho giup do. conan bang nang khieu trinh tham tai gioi da tim den noi charlie dang tron, nhung ho lai bi dam thuoc ha cua chau vu bam theo. chung de doa doi roy giao nop ngoc an doi lay mang charlie, roi tau thoat. nhung ngay sau do canh sat london ap den bat giu roy, chon wang va conan. charlie da cuu thoat ca 3, ho thoat ra o ngay tren duong pho london, noi rat gan buoi le hoi phao hoa cua hoang toc anh quoc. chia tay charlie, nhom roy tach lam 2: chon wang xuong thuyen cuu em gai chon lin, con roy dan conan truy lung ba tuoc nelson. chon wang cuu duoc lin va 2 anh em phoi hop ha duoc dam thuoc ha nghia hoa doan, nhung chau vu la mot cao thu vo lam da danh bai 2 anh em rat de dang. cam thay cam phan vi bi chinh hoang than phan boi, lin quyet dinh dung rocket ban tan xac chau vu thay vi bat song han. tuy nhien trong luc danh nhau, khau galting cua chau vu chech huong nen cho du khong ban trung nu hoang anh, no van nha dan vao khu vuc hoang gia va gay ra nao loan. ba tuoc nelson thua luc hon loan da tron thoat vao toa thap big ben, nhung roy va conan da kip den noi bat qua tang han. nelson giau mot khau sung mini trong tay ao, ban conan bi thuong. 2 anh em wang va lin den tiep ung, truy bat nelson. lin to tinh voi roy, nhung co phai o lai bang bo cho conan dang bi thuong, ma co lai la nguoi duy nhat co kinh nghiem danh nhau voi nelson. wang cung roy cam kiem den danh tay bo voi nelson, ca 2 khong phai la doi thu cua ten ba tuoc ma manh nay. khi len den tang tren cua co may dong ho co, roy bi dap nga ra khoi cua kinh (that ra roy van con bam vao kim phut cua dong ho top ten). wang con tuong anh da chet, nen da dong quy vo tan tu sat chung voi nelson, ca 2 nga ra khoi toa big ben. nelson roi xuong dat bo mang, con roy tom duoc chon wang trong duong to ke toc. ca 2 bi ket tren kim phut, quyet dinh om la co anh quoc nhay xuong, ho dap vao can phong cua nu hoang anh.  ca 3 duoc nu hoang anh phong tang tuoc hieu cao quy cho chien cong nay. conan doyle duoc khoi phuc chuc vi, ong nhan nhiem vu trao tra ngoc an cho vuong trieu man thanh, ong cung len y tuong ve nhan vat sherlock holmes trong bo tieu thuyet cung ten. chon wang duoc phong tang tuoc hieu hiep si, anh cung mo hop qua tu nguoi cha qua co va hanh phuc man nguyen ve gia dinh. con roy da cau hon lin, va voi danh tieng cua anh o my, anh quyet dinh dau tu vao mon nghe thuat thu 7 (dien anh), moi chon wang den hollywood cung tham gia.
quan khu tay (tieng nga: западный военный округ, chuyen tu "zapadnyy voyennyy okrug") la mot trong nam quan khu cua luc luong vu trang lien bang nga. quan khu nay chiu trach nhiem phong thu o khu vuc trung tay cua nga thuoc chau au. tru so bo tu lenh quan khu tay dong tai sankt-peterburg. quan khu tay duoc thanh lap nhu mot phan cua cai cach quan su nam 2008 va duoc thanh lap theo nghi dinh №1144 duoc ky ngay 20 thang 9 nam 2010 cua tong thong nga, tren co so hop nhat cua quan khu moskva, quan khu leningrad va dac khu kaliningrad. quan khu tay bat dau hoat dong vao ngay 20 thang 10 nam 2010, duoi su chi huy cua thuong tuong valery gerasimov. trung tuong roman berdnikov nam quyen chi huy vao ngay 3 thang 10 nam 2022. quan khu phia tay hien do dai tuong yevgeny nikiforov, nguoi truoc day la tham muu truong quan khu dong, chi huy. quan khu tay la quan khu nho thu hai o nga tinh theo quy mo dia ly. pham vi cua quan khu bao gom 26 chu the lien bang cua nga: tinh belgorod, tinh bryansk, tinh ivanovo, tinh kaliningrad, tinh kaluga, karelia, tinh kostroma, tinh kursk, tinh leningrad, tinh lipetsk, moskva, tinh moskva, tinh nizhny novgorod, tinh novgorod, tinh oryol, tinh pskov, tinh ryazan, sankt-peterburg, tinh smolensk, tinh tambov, tinh tver, tinh tula, tinh vladimir, tinh vologda, tinh voronezh, tinh yaroslavl. do do, no bao gom vung lien bang trung tam va phan phia tay cua vung lien bang tay bac. dia phan ma quan khu tay bao ve giap bien voi estonia va latvia la hai quoc gia thanh vien nato, belarus la dong minh cua nga, va voi ukraina la nuoc ma nga dang giao tranh. trong chien tranh ukraina, mot so don vi cua quan khu tay duoc to chuc thanh nhom luc luong zapad va duoc phai toi tac chien tai phia bac va dong bac ukraina. truoc ngay 1 thang 12 nam 2014, quan khu tay con bao gom bo tu lenh chien luoc chung bac cuc, tinh arkhangelsk, murmansk oblast, cong hoa komi va khu tu tri nenets, cung nhu ham doi baltic va ham doi phuong bac cua hai quan nga, khoi quan khu nay. nga da cong bo ke hoach tai lap hai quan khu moskva va sankt-peterburg. cac don vi quan su thuoc bo noi vu, bo doi bien phong cua fsb, cung nhu cac don vi cua bo tinh trang khan cap (nga) va cac bo, nganh khac cua lien bang nga thuc hien nhiem vu tren lanh tho huyen nam duoi su phu thuoc hoat dong cua no.
cang bien ninh binh la cang thuoc nhom 1 trong quy hoach tong the phat trien he thong cang bien viet nam thoi ky 2021-2030, tam nhin den nam 2050. he thong cang bien ninh binh gom cac cang da va dang xay dung la: cang dua fat kim son, cang ninh phuc va cac cang duoc du kien xay dung la: cang kim tan, cang con noi va cang con mo. ninh binh cung da phe duyet quy hoach chung xay dung khu vuc tu de binh minh ii den con noi trong do co cac khu dich vu logistics cang song day, cang con noi. doi voi khu vuc con mo xay dung dai quan sat, ngam canh va dich vu ho tro hoat dong tau thuyen tren bien va chuyen doi khu vuc con mo thanh cang bien ninh binh de phat trien hoat dong van tai hang hoa, hanh khach tren bien va phat trien du lich. he thong cang bien kim son ninh binh cach trung tam thanh pho ninh binh khoang 45 km, cach thi tran phat diem khoang 15 km; cach ha noi 100km, cach cang hang khong quoc te noi bai 140km. noi day, he thong giao thong duong bo, duong thuy ket noi voi cac dia phuong thuan loi nhu: quoc lo 10 cu, quoc lo 10 moi quoc lo 21b, quoc lo 12b… va cac tuyen duong thuy qua song day, song vac, song can, song an giang, song vuc, song ca mau, song hoanh truc…
= jeon bong-jun = tu wikipedia, bach khoa toan thu mien phi trong ten tieng han nay, ho la jeon. jeon bong-jun (1855 – 1895) sinh ra o taein, jeollabuk-do, han quoc. ong la mot nha lanh dao noi bat cua cach mang nong dan donghak. do tam voc the chat thap be cua minh, ong duoc goi la "nokdu janggun" (녹두장군, dau xanh). dau tranh va cach mang. nam 1894, jeon bong jun va nhung nong dan khac da cau xin mot tham phan dia phuong cua tinh jeolla do bo thue nang (va mot so nguoi noi la bat hop phap) va tra lai tai san bi tong tien lay tu nhung nguoi bi buoc toi pham toi khong co can cu. loi cau xin nay cua jeon bong jun va nhung nguoi khac da bi tu choi. de phan ung voi su tu choi nay, ong cung voi nhung nong dan khac, da noi day va tan cong van phong quan va de doa se trung phat cac quan chuc tham nhung neu ho khong cham dut tat ca tham nhung. ket thuc cach mang. vao ngay 28 thang 1894 nam 2, cuoc cach mang cua jeon bong jun tro nen chong phuong tay va chong nhat vi nhung hanh dong ap buc va tan bao cua quan doi nhat ban trong viec trung phat nong dan han quoc. cuoc cach mang nay lan rong tu thi tran nay sang quan khac khi quan doi nong dan the se tieu diet toan bo giai cap thong tri trieu tien va truc xuat tat ca cac dang nhat ban va phuong tay. den thang chin, cuoc noi day cua nong dan cua ong da ket thuc bao luc khi quan doi nong dan cua ong bi danh bai hoan toan boi mot quan doi nhat ban duoc dao tao tot, duoc trang bi tot hon trong tran ugeumchi. jeon bong-jun bi bat boi thong doc tinh jeolla, yi do-jae va bi xu tu bang cach treo co vao ngay 1895 thang &lt;&gt; nam &lt;&gt;. doc them. lew, ick tre. "tinh cach bao thu cua cuoc noi day nong dan tonghak nam 1894: danh gia lai voi su nhan manh vao nen tang va dong luc cua chŏn pong-jun." "tap chi nghien cuu han quoc" 7, so 1 (1990): 149-80. the loai: 
ryan james shawcross (sinh ngay 4 thang 10 nam 1987) la mot cuu cau thu bong da nguoi anh tung thi dau o vi tri trung ve. danh hieu. stoke city ca nhan
five nights at freddy's la mot loat thuong hieu truyen thong duoc phat trien boi scott cawthon five nights at freddy's cung co the la: __dinhhuong__
philip marsh (sinh ngay 15 thang 11 nam 1986) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi anh thi dau o vi tri tien dao cho cau lac bo pilkington.
khu tu quan (, ) la mot cap hanh chinh tu co so cua phan lan. lanh tho phan lan duoc chia thanh cac don vi tu quan binh dang ve mat phap luat. mot don vi hanh chinh cap khu tu quan chi co the la mot huyen (/) hoac mot thanh pho (/), va cach goi cho khu tu quan ay do hoi dong dieu phoi quyet dinh. cac khu tu quan cung cap ⅔ khoi luong dich vu cong; co quyen danh thue thu nhap theo ty le co dinh, tu 16 den 22 phan tram; va kiem soat nhieu dich vu cong dong nhu truong hoc, cham soc suc khoe, cung cap nuoc va duong giao thong. tuy nhien cac khu tu quan khong co trach nhiem bao tri duong cao toc vi day la mot trong nhung trach nhiem cua chinh quyen cap trung uong.
kieran christopher lee (sinh ngay 22 thang 6 nam 1988) la mot cau thu bong da nguoi anh thi dau o vi tri tien ve cho cau lac bo tai bolton wanderers tai league one.
truong dai hoc kinh te ha noi co the la:
michael thomas barnes (sinh ngay 24 thang 6 nam 1988) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi anh tung thi dau o vi tri tien ve canh.
cong tuoc xu queensberry (tieng anh: "duke of queensberry") duoc tao ra thuoc dang cap quy toc scotland vao ngay 3 thang 2 nam 1684 cung voi tuoc hieu phu la hau tuoc xu dumfriesshire trao cho william douglas, cong tuoc thu nhat xu queensberr. tuoc vi cong tuoc duoc nam giu cung voi hau tuoc xu queensberry cho den khi cong tuoc thu 4 (va hau tuoc thu 5) qua doi vao nam 1810, khi hau tuoc duoc thua ke boi ngai charles douglas cua kelhead, nam tuoc thu 5, trong khi tuoc vi cong tuoc xu queensberry duoc thua ke boi cong tuoc thu 3 xu buccleuch. ke tu do, tuoc hieu cong tuoc xu queensberry duoc giu boi cong tuoc xu buccleuch. nam 1708, cong tuoc thu 2 duoc phong lam cong tuoc xu dover (cung voi cac tuoc hieu phu la hau tuoc xu beverley va nam tuoc ripon) thuoc dang cap quy toc dai anh, nhung nhung tuoc hieu nay da bien mat sau cai chet cua cong tuoc xu dover thu 2 vao nam 1778. nam 1945, vua george vi muon trao cho thu tuong winston churchill tuoc vi cong tuoc xu dover, nhung ong da tu choi. mot so tuoc hieu phu duoc lien ket voi cong tuoc xu queensberry, cu the la hau tuoc xu dumfriesshire (1683), ba tuoc xu drumlanrig va sanquhar (1682), tu tuoc xu nith, tortholwald va ross (1682) va lanh chua douglas xu kilmount, middlebie va dornock (1682) (tat ca deu thuoc dang cap quy toc scotland). tru so cua gia dinh cong tuoc la tai lau dai drumlanrig, duoc xay dung boi cong tuoc thu nhat xu queensberry.
richard jon eckersley (sinh ngay 12 thang 3 nam 1989) la mot cuu cau thu bong da nguoi anh tung thi dau o vi tri hau ve canh.
co mot so ngay le tai azerbaijan. cac ngay le duoc quy dinh trong hien phap cua chxhcnxv azerbaijan lan dau tien vao ngay 19 thang 5 nam 1921. ngay nay chung duoc quy dinh trong hien phap azerbaijan. ngay le. cac ngay le khac. cac ngay le quoc gia tai azerbaijan van la nhung ngay lam viec nhu sau: ngay ton giao. cac ngay le ramadan va qurban van la nhung ngay ton giao khong lam viec o azerbaijan vi dat nuoc nay rat the tuc va phi ton giao. dan cu sung dao cua dat nuoc, chu yeu tai nardaran va mot so lang va khu vuc khac ky niem ngay ashura, mot ngay de tang cua nguoi shia trong lich hoi giao. cac nhom ton giao thieu so trong nuoc - chu yeu la co doc nhan chinh thong va nguoi do thai - cung ky niem nhung ngay ton giao noi bat trong duc tin cua ho. mac du thuc te la ngay le novruz co nguon goc tu ton giao hoa giao, nhung hau nhu tat ca nguoi dan azerbaijan deu ky niem ngay nay voi y nghia mot ngay le cua mua xuan.
ezekiel david fryers (sinh ngay 9 thang 9 nam 1992) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi anh thi dau o vi tri hau ve cho afc eskilstuna. danh hieu. swindon town
cong tuoc xu lennox (tieng anh: "duke of lennox") la mot tuoc hieu quy toc o scotland thuoc vuong quoc lien hiep anh va bac ireland. no da duoc tao ra nhieu lan trong gioi quy toc scotland, danh cho thi toc stewart xu darnley. truoc vi duoc dat ten theo quan lennox o dumbarton, duoc tao ra lan dau tien vao nam 1581 va truoc day la ba tuoc xu lennox. cong tuoc thu hai cua lennox duoc phong lam cong tuoc xu richmond; khi ong qua doi, cong tuoc richmond bi tuyet tu va thu hoi. cong tuoc thu tu cung duoc phong lam cong tuoc xu richmond; sau cai chet cua cong tuoc thu sau, ca hai tuoc vi deu tuyet tu nen bi thu hoi. cong tuoc xu richmond va cong quoc xu lennox duoc tao ra vao nam 1675 va trao cho charles lennox, con hoang hoang gia cua vua charles ii. cong tuoc xu richmond va lennox duoc phong them cong tuoc xu gordon vao nam 1876. do do, cong tuoc lennox nam giu va kiem nhiem them 4 tuoc vi cong tuoc khac (neu bao gom ca aubigny-sur-nere), nhieu hon bat ky gia dinh quy toc nao khac trong vuong quoc anh; ke tu nam 2022 (khong tinh tuoc hieu duoc tuyen bo o phap) thi cong tuoc xu lennox ngang bang so tuoc hieu voi vuong tu william, than vuong xu wales.
larnell james cole (sinh ngay 9 thang 3 nam 1993) la mot cau thu bong da nguoi anh thi dau o vi tri tien ve cho cau lac bo warrington town.
artemis co the de cap den:
ondskan () la mot bo phim dien anh chinh kich cua thuy dien duoc cong chieu tai cac rap phim o thuy dien vao ngay 26 thang 9 nam 2003, do mikael håfström lam dao dien, dua tren cuon tieu thuyet ban tu truyen cung ten cua jan guillou tu nam 1981. phim co su tham gia dien xuat cua andreas wilson, henrik lundström va gustaf skarsgård. bo phim lay boi canh tai mot truong noi tru tu thuc vao cuoi thap nien 1950 voi trong tam la de tai bao luc hoc duong. bo phim da nhan duoc de cu giai oscar cho phim ngoai ngu xuat sac nhat tai le trao giai oscar lan thu 76. tac pham con doat ba giai guldbagge cua thuy dien, tinh ca phim xuat sac nhat. noi dung. nam 1958, cau nhoc 15 tuoi erik ponti song cung me va nguoi cha duong tan ac o stockholm. o nha, cha duong danh cau moi ngay sau bua toi. nguoi me de sai bao cua cau buoc phai lo di ban chat ac dam cua chong va de cho bao luc tiep dien, do ba so phai can thiep va thay vao do choi duong cam de tranh nghe thay tieng on cua vu bao hanh. o truong, erik rat bao luc va thuong xuyen danh nhau, do cau bi nuoi day bao luc tu nho. sau mot vu au da chien dac biet ac liet, erik bi duoi hoc. hieu truong nhan xet cau la xau xa va cao buoc cau la cai ac thuan tuy. nham mang den cho con trai minh mot khoi dau moi va co hoi cuoi de hoan thanh viec hoc, me cau da ban mot so do gia truyen co gia tri cua minh va gui erik den mot truong noi tru giau co. sau khi den stjärnsberg nhan ra truong noi tru la co hoi cuoi cung de dat duoc sixth form, erik co quen di xu huong bao luc cua minh. tai ngoi truong danh gia, 12 thanh vien cua sixth form lap nen hoi hoc sinh. ho ap dat mot luat ac doc len truong hoc va trung phat bang the chat va tam ly voi nhung hoc sinh khong vang loi; hanh vi nay hoan toan bi cac nhan vien cua truong phot lo, ho lua chon de hoc sinh tu quan ly hanh vi cua nhau. khi erik tu choi tuan theo nhung yeu cau lo bich cua hai thanh vien hoi hoc sinh la silverhielm va dahlen, cau tro thanh muc tieu bi bat nat khong ngung. viec cau tu choi ha thap ban than bang cach tuan theo nhung hinh phat nhuc nha cua ho lam cau bi phat nhieu lan vao cuoi tuan. erik ket ban voi nguoi ban cung phong tri thuc pierre, cau nay co song tham lang de tranh bi bat nat. trong luc dang o trong nha bep cua truong vao mot ngay cuoi tuan, sau mot ngay lao dong dac biet met moi, erik gap marja, mot nhan vien quan ca phe xinh dep co thi thuc lao dong tu phan lan. ca hai bat dau quan he tinh cam khi marja nguong mo tinh cach kien cuong va chinh truc cua erik. trong khi do, erik dang ky tham gia doi boi loi. mot tran dau boi loi sap dien ra va erik quyet tam gianh chuc vo dich, nhung cau som nhan ra rang de vo dich, cau phai danh bai duong kim vo dich cua truong - con trai nha tai tro noi bat nhat cho truong. cau biet rang viec vo dich se bien cau tro thanh muc tieu bi bat nat hon bao gio het, nhung vi huan luyen vien boi loi cong bang va tan tam cam doan voi cau rang do la van de danh du va cau khong duoc thua. roi erik gianh chuc vo dich, pha mot so ky luc cua truong va lam be mat mot so thanh vien cua sixth form, va chung danh mia mai vo tay khi thanh tich cua cau duoc huan luyen vien boi loi cong bo. nhan dip nghi giang sinh, erik ghe ve tham nha. cha duong danh dap cau khong thuong tiec, trong khi me anh choi dan duong cam de lap di am thanh cua cay gay. khi cau tro lai truong hoc, hoi hoc sinh bat dau nham vao pierre, nguoi ban tri thuc cua erik. pierre khong chiu phan khang. dau don khi thay ban minh bi si nhuc, erik roi doi boi vi tin rang dieu nay se cuu ban minh khoi bi lien tuc bat nat. nhung dieu do duong nhu chua du. mot luc sau, erik duoc goi den phong cua chu tich hoi dong la silverhielm. o do, pierre bi bat lot quan ao con dahlen doa se cham dieu thuoc vao nguc cau ay, nhung thay vao do, erik da tinh nguyen thay ban minh va kien cuong chiu dung con dau. ngay hom sau, pierre duoc thach dau voi hoi hoc sinh. cau ay bi danh dap da man nhung khong tuan theo yeu cau cua ho. ngay hom sau, erik bi phuc kich tren duong di bo tro ve tu noi giam giu. ho troi cau xo xuong dat va do nuoc soi len nguoi cau, roi do nuoc lanh va dinh de cau chet cong ngoai troi. tuy nhien, cau duoc marja giai cuu. ca hai ngu cung nhau va erik tro ve phong thi thay pierre da roi truong. erik, cay dang va chan nan, thach dau dahlen va von schenken. cau nhanh chong danh bai ca hai, roi di tim marja, nhung biet tin co da roi di phan lan sau khi bi sa thai khong ro ly do. hieu truong silverhielm lay duoc mot buc thu tinh ma marja gui cho erik, dan den viec erik bi duoi hoc vi co quan he tinh duc voi mot nhan vien trong truong. erik lung suc va tim ra silverhielm trong rung de tra thu va doa se giet cau ta. silverhielm quy goi cau xin tha mang sau khi so hai den phat khoc va non mua, thi erik thay minh sap boc lo xu huong bao luc nen da kiem che va cam doan voi silverhielm rang cau se khong giet cau ta vi hai nguoi khong giong nhau. erik tro lai truong voi nguoi ban cua gia dinh me cau, mot vi luat su ten ekengren. ekengren doi mat voi hieu truong va cho rang viec nha truong doat lay buc thu cua marja la vi pham nghiem trong luat bi mat thu tu cua thuy dien va doa cong bo van hoa coi thuong luat phap cung nhu su co tinh phot lo cua hieu truong va cac nhan vien khac trong truong. sau do erik duoc bo dinh chi va di hoc tro lai, nhan lai buc thu tu marja va duoc phep ket thuc hoc ky cuoi trong hoa binh tuong doi. nam hoc ket thuc, erik tro ve nha va thay me cau bi cha duong danh dap. cha duong co danh cau mot lan nua, nhung erik canh bao ong ta rang moi chuyen da ket thuc. cau noi voi me minh (luc ay bi soc) rang day la lan cuoi cung gia dinh xay ra bao luc va tu dong cua sau lung minh, khi cau chuan bi dap tra cho nhieu nam bi cha duong bao hanh va danh dap. nguoi cha duong vinh vien roi khoi gia dinh va bi giet trong benh vien. erik lam hoa voi pierre khi cau ban chuan bi den geneva de tiep tuc con duong hoc van cua minh, roi erik bat dau lien lac voi marja, len ke hoach xay dung gia dinh va thuc hien uoc mo tro thanh luat su. san xuat. dua tren mot trong nhung cuon sach ban chay nhat cua thuy dien thoi hien dai, da co nhung ban luan ve viec chuyen the thanh phim trong nhieu nam (ke ca mot so lan that bai), truoc khi mikael håfström duoc moi lam dao dien bo phim. ban dau du an duoc thai nghen thanh mot bo phim truyen hinh dai tap, nhung håfström thay minh chua san sang cho mot qua trinh san xuat dai ki nhu vay. thay vao do, anh da doi vai nam va cuoi cung thuyet phuc duoc cac nha san xuat bien no thanh phim dien anh. håfström da moi hans gunnarsson (mot dong nghiep anh tung lam viec cung) lam dong tac gia kich ban, va qua trinh sang tac cung nhu len kinh phi duoc tien hanh nhanh chong. kinh phi bo phim la 20 trieu krona thuy dien. viec tuyen chon dien vien phu dien ra ma khong gap bat ky kho khan dang ke nao, song mac du da co hon 120 ung vien di thu vai, nhung doan phim van chua tim duoc dien vien chinh khi chi con hai tuan nua la bo phim bam may ghi hinh. cuoi cung, dao dien lua chon andreas wilson, mot nam nguoi mau tre voi kinh nghiem dien xuat rat han che ma ong tung gap luot qua tai mot bua tiec sinh nhat. håfström da lien lac voi nhung nguoi ma ong biet tung tham gia bua tiec de lay so dien thoai cua wilson, sau do ong goi cho anh va moi anh den. håfström ngay lap tuc chac chan rang minh da tim dung nguoi, va sau mot vai cuoc kiem tra the chat, wilson da duoc giao vai dien nay. truoc khi bat dau ghi hinh, wilson da duoc tap luyen boi loi de hoc cach boi truon sap theo nhung van dong vien boi loi o thap nien 1950. qua trinh quay phim mat 30 ngay de hoan thanh, tu dau thang 10 den thang 11 nam 2002. ngoi truong stjärnsberg trong phim dua tren truong noi tru solbacka, ngoi truong co that ma tac gia tieu thuyet theo hoc. truong bi dong cua nam 1973. toa nha goc cua solbacka van ton tai va hoat dong thanh mot trung tam giai tri cho cac van dong vien choi golf, nhung da duoc cai tao den muc dao dien cam thay no khong the duoc su dung lam dia diem quay phim dang tin cay. thay vao do, hau het cac canh quay ben ngoai duoc thuc hien xung quanh nha görväln o jakobsberg, phia bac stockholm. khu an uong trong phim duoc xay dung trong mot studio nhu mot ban sao nha an goc cua truong hoc, dua tren nhung buc anh tu thoi do. cac canh quay o ho boi duoc ghi hinh tai truong gubbängsskolan o phia nam stockholm. cac bai hat co mat trong phim gom co "stupid cupid" cua neil sedaka, "the great pretender" cua the platters, "weisser halunder" cua inger berggren va "peggy sue" cua buddy holly &amp; the crickets. phat hanh. bo phim lan dau duoc trinh chieu cho nhung khach hang tiem nang tai thi truong phim marche cua lien hoan phim cannes nam 2003. buoi chieu dau tien truoc khan gia cua phim la tai lien hoan phim quoc te toronto vao thang 9 cung nam. buoi ra mat phim tai thuy dien dien ra vao ngay 26 thang 9. "ondskan" da gat hai thanh cong lon ve mat thuong mai o thuy dien voi tong so 959.223 luot ve ban ra. ngay 24 thang 6 nam 2005, tac pham duoc phat hanh tai vuong quoc anh va vao ngay 10 thang 3 nam 2006 duoi dang phat hanh han che tai hoa ky. don nhan. danh gia chuyen mon. "ondskan" nhan duoc 68% luong tan dong tren trang web tong hop danh gia rotten tomatoes, dua tren 38 bai danh gia va dat diem trung binh la 6,53/10. cac chuyen gia cua trang web nhat tri: "nhung no luc cua "evil" nham giai ma nguyen nhan va hau qua cua bao luc khong phai luc nao cung thanh cong, nhung ket qua cua cai ket duoc dan dung tot van co tac dong dang lo ngai. metacritic thi cham bo phim so diem trung binh la 61/100, dua tren 15 nha phe binh, the hien "cac bai danh gia nhin chung la on". giai thuong. bo phim da duoc thuy dien gui di tranh giai oscar cho phim ngoai ngu xuat sac nhat tai le trao giai oscar lan thu 76. ngay 27 thang 1 nam 2004, co thong bao rang phim da lot vao 5 de cu chung cuoc. jan guillou khong the tham du le trao giai vi khong nhan duoc ve. tai giai guldbagge cua thuy dien, phim nhan duoc 7 de cu va thang ba giai: phim xuat sac nhat, quay phim xuat sac nhat va thiet ke san xuat xuat sac nhat. cac hang muc ma phim that cu la dao dien xuat sac nhat, kich ban xuat sac nhat, nam dien vien chinh xuat sac nhat cho wilson va nam dien vien phu xuat sac nhat cho gustaf skarsgård.
dinh po hang la di tich lich su thuoc thon po hang, xa binh xa, huyen dinh lap, tinh lang son. day la mot ngoi dinh co tho vua dinh tien hoang cua cong dong nguoi tay - nung vung bien gioi dong bac viet nam. dinh chua dung nhieu gia tri ve lich su, van hoa, tin nguong va la 1 trong so it 6 di tich cua dinh lap nen duoc chinh quyen va nguoi dan co nhieu giai phap de bao ton va phat huy gia tri di tich. vi tri. dinh po hang nam o vung bien gioi huyen dinh lap, tinh lang son, tai km 150, quoc lo 31, gan cua khau ban chat. vi tri tren doi cao lam cho di tich lich su duoc coi nhu la mot phao dai, la diem tua tam linh giu yen bien ai. po hang la tieng tay, nung dia phuong. po nghia la vung doi, hang la cho, goi la cho tren mot vung doi. noi day bon be doi nui ngut ngan cay xanh ben dong song ky cung chay nguoc. truoc day, nguoi dan po hang o ben nay song ky cung. tu nam 1966, 1967, khi mo tuyen duong di ra bien gioi, ca thon po hang da roi sang ben kia song ky cung, chi con dinh lang po hang o lai. ngoi dinh hien duoc xay dung kien co theo loi truyen thong, lop ngoi am duong voi ban tho thanh hoang lang duoc bo tri o giua. khuon vien dinh duoc quy hoach rong hon 1.000 m2 gom san gach, tuong bao cung hang cay co thu xung quanh. lich su. dinh po hang la mot ngoi dinh co tho vua dinh tien hoang, ngoai ra con phoi tho vi thanh hoang lang co ten la hoang lang. xung quanh cau chuyen ve viec tho tu tai ngoi dinh co rat nhieu cau chuyen huyen thoai duoc truyen tu doi nay sang doi khac. cung giong nhu dinh pac mong o thanh pho lang son hay den phja deng tinh bac kan. dinh po hang la di tich tho vua dinh tien hoang cua nguoi tay, nung. viec xuat hien nhan vat lich su nay tren vung dat xu lang cho thay su giao thoa van hoa cua dan toc kinh trong cong dong cac dan toc thieu so tay, nung o mien nui phia bac. vung dat lang son co nui non bao boc hiem tro, dia dau bien gioi dat nuoc. voi vi tri quan trong nhu vay, vua dinh tien hoang da nhieu lan cam quan len day de dep loan phuong bac. sau khi vua dinh tien hoang mat, nguoi viet tai nhung noi vua hanh quan di qua deu lap mieu de tho. dinh po hang nam trong khu can cu khang chien na thuoc. trong suot hai nam 1947, 1948, quan dan na thuoc da danh thang cac tran tien cong lien tiep cua giac phap. tin vui thang tran lan di khap cac chien truong viet bac. chu tich ho chi minh tang huan chuong chien cong hang ba va buc truong ung ho khang chien cho quan dan na thuoc. theo lich su dang bo huyen dinh lap, dinh po hang cung la noi cac thanh nien trong xa to chuc uong mau xin the, kien quyet danh giac. vao ngay 14/4/1944 am lich tai dinh po hang, co 09 nguoi gom: ong hoang viet say - truong thon po phat; be tien vong - thon po hang; hoang phuc vuong - thon po phat; vuong ngoc minh - thon po phat; vi luong hau – thon pan mo; be thien minh - thon po mat; hoang van dao - thon po hang (7 nguoi xa binh xa) cung voi ong hoang an ninh va nong van nguyen – thon ban hang xa kien moc da to chuc le cat mau an the, kien quyet danh giac phap. su kien nay da tao tieng vang lon trong khu can cu khang chien na thuoc va nhan dan 3 xa binh xa, bac xa, kien moc. dac biet, nam 1948, tai dinh po hang, chu tich ho chi minh ky lenh tang buc truong dac biet theu chu han, phia duoi phien am bang chu quoc ngu la “chien khang ho ung” (ung ho khang chien). dinh po hang duoc xep hang di tich cap tinh tu nam 2002. le hoi dinh po hang dien ra hang nam vao ngay 3/3 am lich va 14/4 voi hoat dong te le ton vinh dinh bo linh va cac tuong linh vuong trieu dinh da co cong danh dep va giu yen vung dat noi dia dau bien gioi dai co viet.
eriko sotarduga binsar pahalatua sitorus (sinh ngay 10 thang 4 nam 1969) la mot chinh tri gia nguoi indonesia thuoc dang dan chu - dau tranh indonesia (pdi-p), ong la dai bieu cua hoi dong dai dien nhan dan tu nam 2009, dai dien cho . dau doi. eriko sotarduga sinh tai medan, bac sumatra vao ngay 10 thang 4 nam 1969. ong la nguoi goc batak. sau khi hoan thanh bac trung hoc o medan, ong chuyen den jakarta roi theo hoc tai dai hoc trisakti va dat bang cu nhan ky thuat co khi nam 1993. su nghiep. eriko la mot doanh nhan kinh doanh don dien co dau o hai tinh riau va kalimantan, tram xang va xuong sua chua o to. ong gia nhap dang dan chu - dau tranh indonesia (pdi-p) nam 1999 va tro thanh nguoi to chuc phe canh thanh nien thuoc dang pdi-p. den nam 2010, ong chuyen sang dang chinh, giu chuc pho tong thu ky vao nam 2010. ong duoc bau vao hoi dong dai bieu nhan dan dai dien cho khu vuc bau cu jakarta ii sau cuoc bau cu nam 2009, nhan duoc 37.067 phieu bau. khi tranh cu vao nam 2014, eriko da thanh lap trai "kampung pemilu" phia truoc nha chu tich dang megawati sukarnoputri o nam jakarta, noi day cung cap dich vu cat toc va sua chua xe may mien phi cho nguoi dan dia phuong. ong dieu hanh cac co so tuong tu tai sau khu o jakarta. ngoai ra, eriko con tai tro cho hoat dong phun thuoc diet muoi. eriko cho biet dieu nay cho phep ong gap go khoang 1.000 nguoi trong khu vuc bau cu trong ba gio phun thuoc, luc nay moi nguoi se o ben ngoai. ong tai dac cu nhiem ky thu hai vao nam 2014, va nhiem ky thu ba vao nam 2019 voi 104.468 phieu bau. ong con la nguoi phat ngon trong nhom van dong tranh cu nam 2019 cua tong thong joko widodo. ong la thanh vien cua uy ban thu nam, thu sau va thu muoi mot trong co quan lap phap. la thanh vien cua uy ban thu muoi mot (bao gom cac to chuc tai chinh), eriko de xuat vao nam 2020 la co quan dich vu tai chinh se giai the va chuyen giao quyen han cho ngan hang trung uong, dan chung mot so hop dong bao hiem va be boi ngan hang. vao thang 1 nam 2023, ong de xuat ngan hang rakyat indonesia thuoc so huu cua chinh phu mua lai toan bo cac ngan hang phat trien khu vuc, voi ly do can phai cung cap cong nghe cai tien va tang cuong hoat dong tien von cua ngan hang khu vuc. gia dinh. eriko la tin do kito huu va ket hon voi roslina t. nainggolan. ho co ba nguoi con.
abstract la mot album cua nghe si choi ken saxon joe harriott, duoc thu am tai vuong quoc anh vao thang 11 nam 1961 va thang 5 nam 1962, phat hanh boi columbia (uk) thang 2 nam 1963. tai hoa ky, album duoc phat hanh boi capitol records. don nhan. "abstract" la album dau tien boi mot ban nhac jazz anh quoc duoc trao tang 5 ngoi sao trong bai tuong thuat review "down beat". allmusic duoc trao giai album 4 ngoi sao va trong bai tuong thuat review cua no boi thom jurek, ong ghi nhan rang, ""abstract" that tuyet voi; no the hien rang nguoi anh dang tiep nhan phong cach jazz moi cua dau thap nien 1960 va dat no lam tam diem boi ho co nhung tay choi nhu joe harriott. day la mot nhac si xung dang duoc don tiep rong rai. hay hy vong rang anh ay nhan duoc no." danh sach ca khuc. "all compositions boi joe harriott," ngoai tru "subject", boi joe harriott va john mayer; "oleo," boi sonny rollins.
five nights at freddy's (tua viet: nam dem kinh hoang) la mot bo phim kinh di sieu nhien cua hoa ky duoc emma tammi dao dien tu kich ban ma co cung viet voi scott cawthon va seth cuddeback. duoc san xuat boi blumhouse productions va striker entertainment, bo phim duoc dua tren loat tro choi dien tu cung ten duoc san xuat boi cawthon, nguoi dong vai tro san xuat voi jason blum. bo phim co su tham gia cua josh hutcherson, elizabeth lail, piper rubio, va matthew lillard. viec phat trien mot bo phim chuyen the cua "five nights at freddy's" bat dau tu thang 4 nam 2015, voi su tham gia cua warner bros. pictures. roy lee, david katzenberg, va seth grahame-smith duoc phan cong san xuat, va gil kenan duoc phan cong dao dien va dong bien kich. sau nhieu lan tri hoan va doi lich, phien ban cua warner bros. ngung phat trien va kenan roi khoi du an. thang 3 nam 2017, blumhouse productions duoc cong bo la cong ty san xuat moi, voi chris columbus lam dao dien va dong bien kich. columbus sau cung roi khoi du an va duoc thay the boi emma tammi vao thang 10 nam 2022. dan dien vien chinh duoc cong bo vao thang 12, va cac dien vien con lai duoc cong bo vao thang 3 nam 2023. bo phim khoi quay tai new orleans vao ngay 1 thang 2 va dong may vao ngay 3 thang 4 nam 2023. "five nights at freddy's" du kien duoc phat hanh boi universal pictures dong thoi tai cac rap va tren nen tang truc tuyen peacock tai hoa ky vao ngay 27 thang 10 nam 2023. tom tat. mike schmidt, mot nhan vien bao ve dang gap kho khan, chap nhan cong viec truc dem tai freddy fazbear's pizza, mot trung tam giai tri gia dinh bi bo hoang, noi anh phat hien ra bon linh vat thu may – freddy fazbear, bonnie, chica, va foxy – di chuyen va giet bat ky ai con o day sau nua dem. dien vien. ngoai ra, youtuber coryxkenshin xuat hien trong vai khach moi la mot tai xe taxi. san xuat. phat trien. warner bros. prictures thong bao vao thang 4 nam 2015 rang ho da mua duoc ban quyen phim cho loat game five nights at freddy's, va se duoc san xuat boi roy lee, david katzenberg, va seth grahame-smith. grahame-smith noi rang ho se hop tac voi cawthon de "lam mot bo phim dien ro, dang so va de thuong mot cach ky la". thang 7 nam 2015, gil kenan da ky hop dong dao dien bo phim va se cung viet kich ban voi tyler burton smith. thang 3 nam 2017, cawthon dang len twitter thong bao blumhouse productions se san xuat bo phim sau khi warner bros. pictures tam dung phat trien. thang 5 nam 2017, nha san xuat jason blum noi rang ong rat hung thu khi duoc lam viec voi cawthon trong du an chuyen the nay. thang 6 nam 2017, kenan noi rang ong se khong lam dao dien cua phim nua. thang 2 nam 2018, chris columbus duoc cong bo rang ong se lam dao dien va bien kich cho bo phim, dong thoi tham gia san xuat voi blum va cawthon. thang 8 nam 2018, cawthon thong bao ban thao dau tien cho kich ban phim (lien quan den cac su kien trong phan game dau tien) da hoan thanh va co kha nang cho cac bo phim thu hai va ba. cung trong thang 8, blum da dang len twitter noi rang bo phim du kien ra mat vao nam 2020. tuy nhien, vai thang sau, vao thang 11 nam 2018, cawthon thong bao kich ban cua phim da bi huy bo va bo phim se lai bi lui lich. sau gan hai nam khong co thong bao, vao thang 6 nam 2020, tren mot buoi phong van tren fandom, khi duoc hoi ve bo phim, blum noi: thang 9 nam 2021, blum thong bao columbus se khong con tham gia du an, nhung du an van dang trong qua trinh san xuat. thang 8 nam 2022, blum thong bao jim henson's creature shop se tham gia che tao cac nhan vat thu may cho phim. thang 10, emma tammi duoc cong bo la dao dien thay the columbus, dong thoi la dong bien kich voi cawthon va seth cuddeback,\ dien vien. thang 12 nam 2022, josh hutcherson va matthew lillard tham gia vao dan dien vien nhung chua co nhan vat cu the. youtuber chuyen ve "five nights at freddy's" dawko cho biet trong mot buoi livestream rang hutcherson se dong vai nhan vien bao ve mike schmidt cua phan game dau tien va lillard se dong vai phan dien chinh cua loat game william afton. anh cung cho biet mary stuart masterson va piper rubio se tham gia du an lan luot trong vai phan dien nu khong xac dinh va em gai cua schmidt ten abby. thang 3 nam 2023, kat conner sterling va elizabeth lail duoc xac dinh la se tham gia bo phim. lucas granta va jessica blackmore duoc thong bao co vai dien chua xac dinh. quay phim. qua trinh quay phim chinh ban dau du kien bat dau vao thang 3 nam 2021. tuy nhien, do van de kich ban, viec quay phim da bi doi lai. viec quay phim chinh thuc duoc tien hanh vao ngay 1 thang 2 nam 2023 tai new orleans duoi ten tam la "bad cupcake", voi kinh phi (truoc thue) la 25 trieu usd, va dong may vao ngay 3 thang 4. lillard bat dau quay cac phan canh cua ong tu giua thang 2. phat hanh. "five nights at freddy's" du kien duoc phat hanh boi universal pictures dong thoi tai cac rap va tren nen tang truc tuyen peacock tai hoa ky vao ngay 27 thang 10 nam 2023. tuong lai. thang 8 nam 2018, cawthon cho biet neu bo phim dau tien thanh cong, se co kha nang co phan thu hai va ba, di theo tuyen truyen cua phan game thu hai va ba. thang 1 nam 2023, trong mot buoi phong van tren podcast "weeklymtg", lillard tiet lo ong da ky hop dong dai ba bo phim voi cac hang san xuat.
roi loan tram cam dai dang la mot loai benh man tinh, khi ban than mat hung thu voi cac hoat dong thuong ngay, chan nan, buon ba, long tu trong thap... nhung cam xuc tren co the keo dai va gay anh huong den cuoc song nhu moi quan he, ket qua hoc tap, cong viec, gia dinh... nguoi mac roi loan tram cam dai dang thuong kho tim thay cam giac lac quan ngay ca khi ban than vao co tich cuc nhat. ho thuong duoc moi nguoi mo ta la nguoi co tinh cach am dam, phan nan hoac buon chan. mac du roi loan tram cam dai dang khong nguy hiem nhu tram cam chinh, nhung tam trang chan nan hien tai cua ban than co the tu muc do nhe, trung binh den nang. theo cam nang chan doan va thong ke roi loan tam than, roi loan tram cam dai dang la mot dang tram cam man tinh nghiem trong, keo dai it nhat 2 nam o do tuoi nguoi truong thanh hoac 1 nam o do tuoi tre em va thanh thieu nien. theo cam nang chan doan va thong ke roi loan tam than, phien ban thu nam"," roi loan tram cam dai dang (pdd), bao gom ca roi loan tram cam nang man tinh va roi loan loan khi sac truoc do. ly do cho su thay doi la khong co bang chung nao ve su khac biet co y nghia giua hai tinh trang nay. dau hieu va trieu chung. cac dac diem cua chung roi loan tram cam dai dang bao gom mot giai doan tam trang chan nan keo dai ket hop voi it nhat hai trieu chung khac co the bao gom mat ngu hoac chung mat ngu, met moi hoac thieu nang luong, thay doi trong hanh vi an uong (an qua it hoac qua nhieu), long tu trong thap va cam giac vo vong. kha nang tap trung kem va kho dua ra quyet dinh cung duoc coi la nhung trieu chung khac co the xay ra. kho chiu la mot trong nhung trieu chung pho bien hon o tre em va thanh thieu nien. roi loan tram cam dai dang o muc do nhe co the dan den viec moi nguoi tranh xa khoi cang thang va ne tranh cac co hoi co kha nang that bai. trong nhung truong hop nang hon, nguoi benh co the rut lui khoi cac hoat dong hang ngay. ho thuong se it tim thay niem vui trong cac hoat dong va tro tieu khien thong thuong.  chan doan chung roi loan tram cam dai dang rat kho khan do tinh chat cua cac trieu chung va benh nhan thuong co the che giau chung, khien nguoi khac kho phat hien ra. ngoai ra, chung roi loan tram cam dai dang thuong xay ra cung luc voi cac roi loan tam ly khac, dieu nay lam tang them muc do phuc tap trong viec co xac dinh su hien dien cua chung roi loan tram cam dai dang, dac biet la do cac trieu chung roi loan thuong co su chong cheo len nhau.  hanh vi tu sat cung la mot van de dac biet nguy hiem voi nhung nguoi mac roi loan tram cam dai dang. dieu quan trong la phai tim kiem cac dau hieu cua tram cam nang, roi loan hoang so, roi loan lo au tong quat, roi loan su dung ruou va chat gay nghien va roi loan nhan cach. nguyen nhan. khong co nguyen nhan duy nhat va ro rang gay ra chung roi loan tram cam dai dang, nhung no co the lien quan den cac yeu to di truyen, sinh hoc va moi truong. cang thang, co lap xa hoi va thieu su ho tro co the gop phan vao su phat trien cua chung roi loan. chung roi loan tram cam dai dang thuong xay ra dong thoi voi cac benh tam than hoac the chat khac, chang han nhu roi loan lo au, lam dung chat kich thich va roi loan nhan cach. cac dot tram cam nang co the xay ra truoc hoac trong thoi gian bi roi loan tram cam dai dang - con goi la tram cam dup. chuan doan va chua tri. theo cam nang chan doan va thong ke roi loan tam than iv (dsm-iv), do hiep hoi tam than hoa ky xuat ban, mo ta dac diem cua chung roi loan tram cam dai dang: "trieu chung co ban lien quan den viec ca nhan cam thay chan nan trong phan lon cac ngay va cac phan trong ngay, trong it nhat hai nam. ngoai ra: thieu nang luong, roi loan giac ngu hoac them an va long tu trong thap cung la cac trieu chung thuong gap."  nhung nguoi mac benh nay thuong trai qua chung roi loan tram cam dai dang trong nhieu nam truoc khi duoc chan doan. moi nguoi xung quanh thuong mo ta ho bang nhung tu tuong tu nhu "chi la mot nguoi u ru", khien benh nhan co xu huong che giau benh cua minh.  sau day la cac tieu chi chan doan: o tre em va thanh thieu nien, tam trang co the cau kinh va thoi gian keo dai it nhat la mot nam, khac voi hai nam can thiet de chan doan o nguoi lon. nguoi benh khoi phat som (duoc chan doan truoc 21 tuoi) co xu huong tai phat thuong xuyen hon, co kha nang nhap vien tam than va doi mat nhieu tinh trang xay ra dong thoi hon. doi voi nhung nguoi tre tuoi mac chung loan khi sac, co nhieu kha nang xuat hien nhung bat thuong ve tinh cach va cac trieu chung co the la man tinh. tuy nhien, o nhung nguoi benh lon tuoi, cac trieu chung tam ly thuong co lien quan den cac tinh trang y te va/hoac cac su kien mat mat, cang thang trong cuoc song. roi loan khi sac co the duoc doi chieu voi roi loan tram cam chinh bang cach danh gia ban chat cap tinh cua cac trieu chung. chung roi loan tram cam dai dang la benh man tinh (keo dai) hon nhieu so voi roi loan tram cam chinh, trong do cac trieu chung co the xuat hien trong it nhat hai tuan. ngoai ra, chung roi loan tram cam dai dang thuong xuat hien som hon so voi roi loan tram cam chinh. chung roi loan tram cam dai dang co the duoc dieu tri bang lieu phap tam ly, duoc ly hoac ket hop ca hai. tam ly tri lieu co the giup benh nhan doi pho voi cam xuc cua ho, thay doi loi suy nghi tieu cuc va cai thien cac moi quan he. lieu phap duoc ly co the giup giam cac trieu chung tram cam bang thuoc chong tram cam, chang han nhu thuoc uc che tai hap thu serotonin co chon loc (ssri). dieu tri tram cam man tinh co the mat nhieu thoi gian hon va can dieu chinh nhieu hon so voi tram cam khong man tinh.
cong hoa xa hoi chu nghia slovak (, ssr) tu nam 1969 den 1990 la mot nuoc cong hoa trong cong hoa xa hoi chu nghia tiep khac, khi nha nuoc tiep khac don nhat truoc do chuyen thanh lien bang. ten nay duoc su dung tu ngay 1 thang 1 nam 1969 cho den thang 11 nam 1989. cong hoa slovak (, sr) la mot nuoc cong hoa trong giai doan 1990-1992 cua cong hoa lien bang sec va slovak, nay la slovakia doc lap. lich su. sau cuoc chiem dong tiep khac vao nam 1968, cac cai cach tu do hoa bi tam dung va sau do bi dao nguoc. ngoai le dang ke duy nhat la lien bang hoa dat nuoc. nha nuoc tap trung cu cua tiep khac duoc chia thanh hai: "cong hoa xa hoi chu nghia sec" va "cong hoa xa hoi chu nghia slovakia" theo luat hien phap lien bang ngay 28 thang 10 nam 1968, co hieu luc vao ngay 1 thang 1 nam 1969. cac nghi vien quoc gia moi (hoi dong quoc gia sec va hoi dong quoc gia slovakia) duoc thanh lap va nghi vien cu cua tiep khac duoc doi ten thanh "hoi dong lien bang" va duoc chia thanh hai vien: "vien nhan dan" (, ) va "vien dan toc" (, ). cac quy tac bo phieu rat phuc tap da duoc ap dung. lien bang hoa mang tinh khai niem – tat ca quyen luc thuc su duoc nam giu boi dang cong san. so luong "nghi vien" tang len da thuan tien cung cap nhieu vi tri hon cho cac dang vien, mac du vai tro cua ho chi mang tinh tuong trung. sau su sup do cua chu nghia xa hoi o tiep khac, tu "xa hoi chu nghia" bi loai bo trong ten cua hai nuoc cong hoa, tuc la cong hoa xa hoi chu nghia slovakia duoc doi ten thanh cong hoa slovak (van la mot phan cua tiep khac, ke tu thang 4 nam 1990 la cua cong hoa lien bang sec va slovak). he thong bo phieu nghi vien phuc tap (tren thuc te co 5 co quan khac nhau, moi co quan co quyen phu quyet) duoc duy tri sau su sup do cua chu nghia xa hoi, lam phuc tap va tri hoan cac quyet dinh chinh tri trong nhung thay doi can ban cua nen kinh te. vao thang 11 nam 1992, nghi vien lien bang bo phieu giai the dat nuoc chinh thuc vao ngay 31 thang 12 nam 1992. ke tu ngay 1 thang 1 nam 1993, cong hoa slovak tro thanh mot quoc gia doc lap co ten slovakia.
ryan tunnicliffe (sinh ngay 30 thang 12 nam 1992) la mot cau thu bong da nguoi anh thi dau o vi tri tien ve trung tam hoac tien ve phai.
scott james wootton (sinh ngay 12 thang 9 nam 1991) la mot cau thu bong da nguoi anh thi dau o vi tri hau ve cho cau lac bo wellington phoenix tai a-league.
cong hoa xa hoi chu nghia sec (, čsr) la mot nuoc cong hoa trong cong hoa xa hoi chu nghia tiep khac. ten nay duoc su dung tu ngay 1 thang 1 nam 1969 den thang 11 nam 1989, khi nha nuoc tiep khac don nhat truoc do chuyen thanh lien bang. tu nam 1990 den nam 1992, cong hoa sec (, čr) ton tai nhu mot chu the lien bang ben trong cong hoa lien bang sec va slovak, sau nay tro thanh cong hoa sec doc lap. lich su. cong hoa xa hoi chu nghia tiep khac (1969–89). sau cuoc chiem dong tiep khac nam 1968, cac cai cach tu do hoa bi dung lai va hoan nguyen. ngoai le duy nhat la lien bang hoa dat nuoc. nha nuoc tap trung tiep khac truoc do duoc chia thanh hai phan: "cong hoa xa hoi chu nghia sec" va "cong hoa xa hoi chu nghia slovak" theo luat hien phap lien bang ngay 28 thang 10 nam 1968, duoc ban hanh vao nam 1968, co hieu luc vao ngay 1 thang 1 nam 1969. cac nghi vien quoc gia moi (hoi dong quoc gia sec va hoi dong quoc gia slovakia) duoc thanh lap va nghi vien truyen thong cua tiep khac duoc doi ten thanh "hoi dong lien bang" va duoc chia thanh hai vien: "vien nhan dan" (, ) va "vien dan toc" (, ). cac quy tac bo phieu rat phuc tap da duoc ap dung. cong hoa lien bang sec va slovak (1990–92). sau cach mang nhung dat dau cham het cho chu nghia xa hoi o tiep khac, tu "xa hoi chu nghia" da bi loai bo khoi ten cua hai nuoc cong hoa. do do, cong hoa xa hoi chu nghia sec duoc doi ten thanh "cong hoa sec" (du van la mot phan cua cong hoa lien bang sec va slovak). he thong bau cu nghi vien phuc tap (tren thuc te co nam co quan khac nhau, moi co quan co quyen phu quyet) duoc duy tri sau su sup do cua chu nghia xa hoi, lam phuc tap va tri hoan cac quyet dinh chinh tri trong nhung thay doi can ban cua nen kinh te. sau do, vao nam 1992, cong hoa sec tro thanh nha nuoc doc lap (xem giai the tiep khac).
charlotte amalie cua dan mach va na uy (6 thang 10 nam 1706 – 28 thang 10 nam 1782) la mot vuong nu dan mach, con gai cua frederik iv cua dan mach va luise xu mecklenburg-güstrow. tieu su. charlotte amalie khong bao gio ket hon. nam 1725, charlotte amalie duoc dua vao danh sach 99 vuong nu duoc coi la phu hop de ket hon voi louis xv cua phap (dieu nay yeu cau vuong nu phai cai sang cong giao), nhung charlotte amalie da bi loai tru vi dan mach-na uy la ke thu khong doi troi chung cua thuy dien, dong minh truyen thong cua phap, va rang mot cuoc hon nhan nhu vay co kha nang lam xao tron lien minh phap-thuy dien. vao dau nhung nam 1730, anh trai cua charlotte amalie la christian vi cua dan mach da co gang sap xep mot cuoc hon nhan giua charlotte amalie va frederick cua dai anh, than vuong xu wales nhung khong thanh cong. theo truyen thong danh cho cac vuong nu chua chong, charlotte amalie song voi me la luise xu mecklenburg-güstrow cho den khi thai hau qua doi, sau do o voi me ke la anna sophie reventlow. trai nguoc voi anh trai va chi dau, vuong nu co moi quan he tot voi me ke cua minh, charlotte amalie co gang phong tranh thai do thu dich toi te huong den me ke tai trieu dinh. charlotte amalie bi tach khoi anna sophie khi anh trai len ngoi nam 1730. sau do, vuong nu song tai trieu dinh vao mua dong va tai cung dien charlottenlund vao mua he voi trieu dinh cua rieng minh. charlotte amalie duoc nhung nguoi cung thoi mo ta la mot nguoi dang yeu voi kha nang giu hoa khi: vuong nu co moi quan he tot voi cha va me ke, dong thoi van co moi quan he tot voi anh trai, nguoi cam ghet chinh cha minh va me ke. vuong nu khong co anh huong gi den cac van de chinh su va song mot cuoc song yen binh tai trieu dinh trong suot cuoc doi. vao ngay 8 thang 4 nam 1771, charlotte amalie duoc lenh roi khoi trieu dinh. vuong nu da danh phan doi con lai ma song voi goa phu cua chau trai goi co cua minh la thai hau juliane marie. dieu nay co nghia la charlotte amalie tiep tuc danh phan lon thoi gian tai trieu dinh khi co mat thai hau juliane marie: tren thuc te juliane marie tro thanh nhiep chinh vao nam 1772. vi thich nhung bo toc gia mau den hon nen vuong nu da ra lenh cho can than cua minh doi chung, va toa an cua co ay duoc goi la "trieu dinh cua nhung bo toc gia mau den". sau nam 1778, vuong nu khong con xuat hien truoc cong chung nua vi bi lao suy.  charlotte amalie duoc biet den la an nhan cua nha van charlotte baden, chau gai cua mot trong nhung thi tung cua vuong nu la anna susanne von der osten. charlotte baden duoc nuoi duong tai trieu dinh cua charlotte amalie va duoc vuong nu tro cap va cung nhu duoc cho tiep nhan mot nen giao duc tot. trong di chuc cua minh tu nam 1773, charlotte amalie da thanh lap quy "prinsesse cas stiftelse" de tai tro cho viec nuoi day cac thieu nu ngheo thuoc moi tang lop khac nhau. di san. cung dien charlottenlund, noi charlotte amalie danh thoi gian o day vao mua he, duoc xay dung va dat theo ten vuong nu vao nam 1731–1733.
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1888 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 26, duoc to chuc vao thu ba, ngay 6 thang 11 nam 1888. ung cu vien cua dang cong hoa benjamin harrison, cuu thuong nghi si tu indiana, da danh bai tong thong duong nhiem cua dang dan chu grover cleveland tu new york. day la cuoc bau cu tong thong thu 3 trong so 5 cuoc bau cu tong thong hoa ky (va la cuoc bau cu thu 2 trong vong 12 nam) ma nguoi thang cu thua phieu pho thong tren toan quoc, dieu nay se khong xay ra mot lan nua cho den nam 2000. cleveland, tong thong dau tien cua dang dan chu ke tu noi chien hoa ky, duoc nhat tri tai de cu tai dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1888. harrison, chau trai cua co tong thong william henry harrison, noi len cho vi tri ung cu vien cua dang cong hoa trong lan bo phieu thu 8 cua dai hoi toan quoc dang cong hoa nam 1888. ong da danh bai cac nha lanh dao dang noi tieng khac nhu thuong nghi si john sherman va cuu thong doc michigan russell alger. day la cuoc bau cu dau tien ke tu nam 1840 ma tong thong duong nhiem that cu. chinh sach thue quan la van de chinh trong suot cuoc bau cu, trong khi cleveland da de xuat giam thue dang ke vi cho rang thue cao la khong cong bang doi voi nguoi tieu dung thi harrison lai dung ve phia cac nha may cong nghiep va cong nhan khi muon giu muc thue cao. su phan doi cua cleveland doi voi luong huu cho cuu chien binh trong noi chien cung nhu tinh trang lam phat tien te da lam phat long cac binh va nong dan. nguoc lai, ong nhan duoc su ung ho lon tu cac bang mien nam va cac bang vung bien, dong thoi thu hut cac cuu thanh vien cua phai mugwumps trong dang cong hoa. cleveland du thang phieu pho thong, nhung harrison da thang cu voi da so phieu dai cu tri doan, danh dau lan duy nhat mot tong thong duong nhiem cua 1 trong 2 dang lon that cu trong no luc tai tranh cu mac du gianh duoc phieu pho thong. harrison da can quet gan nhu toan bo cac bang mien bac va trung tay, bao gom ca cac bang dao dong nhu new york va indiana. day la lan dau tien dang dan chu gianh duoc phieu pho thong lien tiep ke tu nam 1856. de cu. de cu cua dang cong hoa. cac ung cu vien cua dang cong hoa bao gom cuu thuong nghi si benjamin harrison tu indiana; thuong nghi si john sherman tu ohio; russell a. alger, cuu thong doc bang michigan; walter q. gresham tu indiana, cuu bo truong ngan kho; thuong nghi si william b. allison tu iowa; va chauncey depew tu new york, chu tich duong sat trung tam new york. vao thoi diem cac dang vien cong hoa hop mat o chicago tu ngay 19 den 25 thang 6 nam 1888, nguoi dan dau luc do james g. blaine da rut lui vi ong tin rang chi co mot thoa hiep moi tao ra duoc mot ung cu vien dang cong hoa du manh de danh bai tong thong duong nhiem cleveland. blaine nhan ra rang ong se kho duoc de cu neu khong co nhung cuoc tranh dau cang thang. sau khi rut lui, blaine ung ho ca benjamin harrison va john sherman. harrison duoc de cu trong lan bo phieu thu 8. dang cong hoa da chon harrison vi qua khu tham chien cua ong, su noi tieng cua ong ay trong gioi cac cuu chien binh, kha nang bay to nhung cam ket cua dang cong hoa va thuc te la ong ay song o bang indiana, mot bang dao dong quan trong. dang cong hoa hy vong se gianh duoc 15 phieu dai cu tri tu indiana, noi cleveland thang trong cuoc bau cu tong thong truoc do. levi p. morton, cuu ha nghi si va dai su tu thanh pho new york, duoc de cu lam pho tong thong thay vi william walter phelps, doi thu chinh cua ong. de cu cua dang dan chu. cac ung cu vien cua dang dan chu:dai hoi toan quoc cua dang dan chu duoc to chuc tai st. louis, missouri, tu ngay 5 den 7 thang 6 nam 1888, dien ra thanh cong. tong thong duong nhiem cleveland da duoc nhat tri tai de cu ma khong qua bat ky lan bo phieu nao. day la lan dau tien mot tong thong duong nhiem cua dang dan chu duoc tai de cu ke tu martin van buren vao nam 1840. sau khi cleveland duoc tai de cu, dang dan chu phai chon nguoi thay the cho thomas a. hendricks. hendricks da tranh cu khong thanh cong de duoc de cu lam pho tong thong nam 1876, nhung da gianh duoc chuc vu nay khi ong tai tranh cu voi cleveland vao nam 1884 . tuy nhien, hendricks chi giu chuc vu pho tong thong trong von ven 8 thang cho den khi ong qua doi vao ngay 25 thang 11 nam 1885. cuu thuong nghi si allen g. thurman tu ohio da duoc de cu lam pho tong thong thay vi isaac p. gray, doi thu chinh cua ong va john c. black, mot doi thu khac. gray khong duoc de cu chu yeu vi nhung nguoi phan doi ong da lien tuc khui ra nhung hanh dong khi ong con la dang vien dang cong hoa. cuong linh cua dang dan chu phan lon chi gioi han trong viec bao ve chinh quyen cleveland, ung ho viec giam thue cung nhu ket nap them cac lanh tho o mien tay. de cu cua dang cam ruou. dai hoi toan quoc cua dang cam ruou duoc to chuc tai hoi truong tomlinson o indianapolis, indiana. co 1.029 dai bieu tu 35 bang. clinton b. fisk da duoc nhat tri de cu lam tong thong. john a. brooks duoc de cu lam pho tong thong. de cu cua dang cong doan lao dong. dai hoi toan quoc cua dang cong doan lao dong duoc to chuc tai cincinnati, ohio. dang cong doan lao dong duoc thanh lap vao nam 1887 tai cincinnati. dai hoi da nhat tri de cu alson streeter lam tong thong. ong ay duoc ung ho nhieu den muc gianh duoc de cu ma khong can bo phieu. samuel evans duoc de cu lam pho tong thong nhung da tu choi ung cu. charles e. cunningham sau do duoc chon lam ung cu vien pho tong thong. dang cong doan lao dong da nhan duoc gan 150.000 phieu pho thong, nhung khong nhan duoc su ung ho rong rai tren toan quoc. tuy nhien, dang da thang duoc 2 quan. de cu cua dang lao dong thong nhat. dai hoi cua dang lao dong thong nhat da de cu robert h. cowdrey lam tong thong trong lan bo phieu dau tien. wht wakefield cua kansas da duoc de cu lam pho tong thong thay cho victor h. wilder tu new york sau lan bo phieu voi ty so 50–12. de cu cua dang dong bac xanh. dang dong bac xanh da dan suy tan trong thoi gian chinh quyen cleveland. trong cuoc bau cu nam 1884, dang nay da khong gianh duoc bat ky ghe nao trong ha vien, mac du ho da gianh duoc 1 ghe trong lien minh cung voi dang dan chu (james b. weaver) va mot so ghe khac bang cach ung ho cac ung cu vien dang dan chu. trong cuoc bau cu nam 1886, chi co 20 ung cu vien dong bac xanh tham gia tranh cu vao ha vien, cung 6 nguoi khac tranh cu qua cac lien minh voi dang dan chu. trong do, weaver la nguoi duy nhat thang cu. phan lon tin tuc ve dang dong bac xanh vao dau nam 1888 la o michigan, noi dang nay van hoat dong. vao dau nam 1888, van khong ro lieu dang dong bac xanh co to chuc mot dai hoi toan quoc hay khong. sau cung, dai hoi toan quoc cua dang dong bac xanh duoc to chuc tai cincinnati vao ngay 16 thang 5 nam 1888. rat it dai bieu tham du nen khong co bat ky hoat dong nao trong suot dai hoi. vao ngay 16 thang 8 nam 1888, george o. jones, chu tich uy ban toan quoc cua dang, trieu tap ky hop thu 2 cua dai hoi toan quoc. ky hop thu 2 cua dai hoi toan quoc hop tai cincinnati vao ngay 12 thang 9 nam 1888. chi co 7 dai bieu tham du. chu tich jones chi dua ra mot bai phat bieu chi trich 2 dang lon va cac dai bieu khong de cu bat ky ai tranh cu. sau that bai cua dai hoi, dang dong bac xanh sup do. de cu cua dang hoa ky. dang hoa ky da to chuc dai hoi toan quoc cuoi cung tai hoi truong grand army o washington, dc. day la mot dang chong hoi tam diem hoat dong duoi nhieu ten khac nhau o cac bang mien bac. dai hoi co 126 dai bieu; trong so do co 65 nguoi tu new york va 15 nguoi tu california. cac dai bieu tu cac bang khac chi tham gia dai hoi khi co ve nhu new york va california co y dinh bo phieu cung nhau ve moi van de va kiem soat dai hoi. vao thoi diem cuoc bau cu tong thong bat dau, chi co 64 dai bieu co mat. hoi nghi da de cu james l. curtis tu new york lam tong thong va james r. greer tu tennessee lam pho tong thong. greer tu choi tranh cu, vi vay, peter d. wigginton tu california da duoc chon lam nguoi thay the ong. de cu cua dang quyen binh dang. dai hoi toan quoc cua dang quyen binh dang duoc to chuc tai des moines, iowa. tai dai hoi, cac la phieu qua thu da duoc kiem. cac dai bieu da bo 310 trong so 350 phieu bau cua ho cho lien danh sau: belva a. lockwood cho vi tri tong thong va alfred h. love cho vi tri pho tong thong. love da tu choi ung cu va duoc thay the bang charles s. welles tu new york. de cu cua dang cai cach cong nghiep. dai hoi toan quoc cua dang cai cach cong nghiep duoc trieu tap tai hoi truong grand army, washington, dc. co 49 dai bieu co mat. albert redstone da gianh duoc su ung ho cua mot so nha lanh dao cua dang dong bac xanh dang chuan bi sup do. ong ay noi voi "montgomery advertiser" rang ong ay hy vong se thang mot so tieu bang, bao gom alabama, new york, north carolina, arkansas, pennsylvania, illinois, iowa va missouri. tong tuyen cu. chien dich. van de. cleveland da tao ra van de chinh trong suot cuoc bau cu khi ong de xuat giam manh thue quan trong thong diep lien bang vao thang 12 nam 1887. trong khi cleveland cho rang muc thue cao la khong can thiet thi dang cong hoa lai cho rang muc thue cao se bao ve nganh cong nghiep my khoi su canh tranh cua nuoc ngoai va dam bao muc luong cao, loi nhuan cao va tang truong kinh te cao. tranh cai giua nhung nguoi theo chu nghia bao ho mau dich va thuong nhan tu do ve muc thue la mot tranh luan khong con moi, bat nguon tu bieu thue nam 1816. tren thuc te, thue quan khong lien quan toi cac san pham cong nghiep, vi hoa ky la nha san xuat chi phi thap trong hau het cac linh vuc (ngoai tru len) va gia cua chung khong the dat hon hang tu chau au. tuy nhien, van de thue quan da tro thanh moi ban tam hang dau cho ca 2 dang. ben canh cac khia canh kinh te, van de thue quan cung co lien quan mot chut toi khia canh dan toc. vao thoi diem do, chinh sach thuong mai tu do duoc de quoc anh thuc day manh me nhat, va do do, bat ky ung cu vien nao ung ho thuong mai tu do deu bi gan la than anh va chong ireland, dieu nay se lam phat long cu tri nguoi my goc ireland. cleveland, du ung ho thuong mai tu do, da vo hieu hoa moi de doa bang cach gia tang trung phat len canada (quoc gia tu tri thuoc de quoc anh) vi tranh chap ve quyen danh bat ca. harrison duoc cac nha hoat dong trong dang tai tro nhieu tien va tien hanh mot chien dich rat soi noi khi co nhieu bai phat bieu "tu hien nha" (thoi diem do, cac ung cu vien hau nhu khong ra mat van dong tranh cu, ma chi dua ra cac bai phat bieu tu nha cua minh truoc bao chi) o indianapolis. cleveland cung tuan thu truyen thong nay va con cam noi cac cua ong van dong tranh cu, de ung cu vien pho tong thong 75 tuoi thurman lam mui nhon trong chien dich tranh cu cua ong. "khoi nam nguoi". william wade dudley (1842–1909), mot luat su o indianapolis, la mot nha van dong khong met moi va la cong to vien nham vao cac gian lan bau cu cua dang dan chu. nam 1888, benjamin harrison bo nhiem dudley lam thu quy uy ban toan quoc dang cong hoa. chien dich dien ra khoc liet nhat trong nhieu thap ky, tham chi indiana con chia deu phieu cho 2 ung cu vien. mac du uy ban toan quoc khong co nhiem vu can thiep vao chinh tri cua bang, dudley da viet mot la thu gui cac chu tich quan cua indiana, yeu cau ho "chia cac cong nhan thanh nhung khoi 5 nguoi, va giao tien cho mot nguoi dang tin cay de 'phu trach' cac khoi 5 nguoi nay, va nhung nguoi nay phai chiu trach nhiem rang cac cong nhan khong duoc bo phieu cho bat ky ai ngoai harrison." dudley con hua se chu cap tien day du. tuy nhien, y dinh cua ong da phan tac dung khi cac dang vien dang dan chu phat hien ra buc thu va in an hang tram nghin ban tren toan quoc trong nhung ngay cuoi cung cua chien dich. voi danh tieng khong may tot dep cua dudley, rat it nguoi tin vao loi hua cua ong ta. co khoang vai nghin cong nhan o indiana—nhung nguoi se ban phieu bau cua ho voi gia 2 do la. tuy nhien, ho luon chia phieu theo ty le 50-50 (tuc 5.000-5.000 do la) va ro rang khong tac dong ro rang den cuoc bau cu. y dinh nay da lam nhieu nguoi nghi tuong harrison ngoan dao dang co gang "mua" cuoc bau cu, cham ngoi cho phong trao toan quoc ung ho thay the cac la phieu do cac dang in va phan phat bang cac la phieu kin.  buc thu murchison. mot dang vien dang cong hoa o california ten la george osgoodby da viet mot la thu cho ngai lionel sackville-west, dai su anh tai hoa ky, duoi ten gia la "charles f. murchison", tu mo ta minh la mot nguoi anh truoc day, hien la cong dan cua california va hoi sackville nen bo phieu cho ung cu vien nao trong cuoc bau cu tong thong sap toi. ngai lionel da dap lai "buc thu murchison" mot cach thieu than trong, goi y rang cleveland co le la nguoi tot nhat theo quan diem cua nguoi anh. dang cong hoa da cong bo la thu nay chi 2 tuan truoc cuoc bau cu, tac dong truc tiep den cac cu tri nguoi my goc ireland, giong het nhu sai lam "rum, romanism, and rebellion" ["ruou rum, chu nghia la ma, va noi chien"] cua ban than no trong cuoc bau cu truoc; sau cung da lam cleveland thua new york va indiana (truc tiep lam ong that cu). sackville-west sau do bi cach chuc dai su anh. ket qua. cuoc bau cu tap trung vao cac bang dao dong nhu new york, new jersey, connecticut va indiana, que huong cua harrison. harrison va cleveland moi nguoi thang 2 trong so 4 bang nay, trong do harrison gianh chien thang nho nhung gian lan khet tieng o new york va indiana. dang cong hoa gianh chien thang tai 26 trong 44 thanh pho lon nhat ben ngoai mien nam hoa ky. neu cleveland gianh chien thang tai new york, bang que huong cua minh, thi ong ay se thang phieu dai cu tri voi ty le so phieu dai cu tri la 204-197 (trong khi chi can co 201 phieu dai cu tri de gianh chien thang). tuy nhien dieu nay khong xay ra va cleveland tro thanh ung cu vien thu 3 trong so 5 ung cu vien gianh duoc so nhieu hoac da so tong so phieu pho thong nhung that cu (andrew jackson nam 1824, samuel j. tilden nam 1876, al gore nam 2000 va hillary clinton nam 2016 ). cleveland da vuot qua harrison trong so phieu pho thong voi cach biet hon 90.000 phieu bau (0,8%), mac du cach biet nay chi co duoc nho viec tuoc quyen bau cu quy mo lon va dan ap hang tram nghin cu tri da den o mien nam.. harrison da thang phieu dai cu tri doan voi cach biet 233-168, phan lon nho chien thang voi cach biet 1,09% o new york, que huong cua cleveland. 4 tieu bang co nguoi chien thang gianh duoc it hon 1% so phieu pho thong. cleveland da kiem duoc 24 phieu dai cu tri tu cac bang ma ong co cach biet it hon 1%: connecticut, virginia va tay virginia. harrison da kiem duoc 15 phieu dai cu tri tu 1 bang ma ong co cach biet it hon 1%: indiana. harrison da thang new york (co 36 phieu dai cu tri) voi cach biet le 1,09%. bat chap cach biet chenh lech o mot so bang, chi co 2 bang doi dang thang so voi cuoc bau cu tong thong dau tien cua cleveland (new york va indiana). trong so 2.450 quan/thanh pho doc lap, cleveland dan dau 1.290 (52,65%) trong khi harrison dan dau 1.157 (47,22%). 2 quan (0,08%) do streeter thang trong khi 1 quan (0,04%) o california chia deu giua cleveland va harrison. khi roi nha trang vao thang 3 nam 1889, de nhat phu nhan frances cleveland duoc cho la da yeu cau cac nhan vien nha trang cham soc toa nha can than vi gia dinh cleveland se tro lai sau 4 nam nua. lich su da chung minh dieu nay dung khi cleveland thang cu vao nam 1892, dua nha cleveland tro lai nha trang, grover cleveland tro thanh tong thong duy nhat co 2 nhiem ky khong lien tiep trong khi vo ong, frances, tro thanh de nhat phu nhan duy nhat co 2 nhiem ky lien tiep. day la lan cuoi cung ma dang cong hoa gianh duoc colorado va nevada cho den nam 1904. day cung la cuoc bau cu cuoi cung cho den nam 1968, quan coös o new hampshire khong bau cho ung cu vien gianh chien thang. day la lan dau tien trong lich su hoa ky, mot dang thua cuoc trong no luc tai tranh cu sau chi 1 nhiem ky 4 nam; dieu nay se xay ra mot lan nua vao nam 1892, nhung khong xay ra doi voi dang dan chu cho den nam 1980. ket qua theo tieu bang. nguon: du lieu tu walter dean burnham, "presidential ballots, 1836–1892" (johns hopkins university press, 1955) pp 247–57. tieu bang sit sao. cac bang co cach biet chien thang duoi 1% (39 phieu dai cu tri): cac bang co cach biet chien thang giua 1% va 5% (150 phieu dai cu tri): cac bang co cach biet chien thang giua 5% va 10% (93 phieu dai cu tri): trong van hoa dai chung. nam 1968, cong ty michael p. antoine san xuat bo phim ca nhac cua cong ty walt disney "the one and only, genuine, original family band" xoay quanh cuoc bau cu nam 1888 va viec ket nap va chia nho lanh tho dakota thanh cac bang (von la van de chinh cua cac cuoc bau cu).
truong dai hoc nong lam co the la:
truong dai hoc su pham co the la:
terbi(iii) chloride (cong thuc hoa hoc: tbcl3) la mot hop chat vo co. o trang thai ran tbcl3 co cau truc lop giong ycl3. terbi(iii) chloride thuong tao thanh hexahydrat. dieu che. dang hexahydrat cua terbi(iii) chloride co the thu duoc bang phan ung cua terbi(iii) oxide va acid chlorhydric: no cung co the thu duoc bang phan ung truc tiep giua cac nguyen to: tinh chat. terbi(iii) chloride la mot loai bot mau trang, co tinh hut am. no ket tinh duoi dang truc thoi (giong plutoni(iii) bromide) voi nhom khong gian cmcm (so 63). no co the tao phuc tb(gly)3cl3·3h2o voi glycin. ung dung. terbi(iii) chloride duoc su dung trong nganh cong nghiep ban dan. hexahydrat dong vai tro quan trong nhu mot chat kich hoat phosphor xanh trong cac ong tv mau, duoc su dung trong cac tia laser dac biet va nhu mot dan xuat trong cac thiet bi trang thai ran. an toan. terbi(iii) chloride co the gay sung huyet mong mat. cac dieu kien/chat can tranh la: nhiet, acid va hoi acid.
ligue 1 2023–24, con duoc goi la ligue 1 uber eats vi ly do tai tro, la mua giai thu 86 cua ligue 1, giai dau bong da hang dau cua phap. do bon cau lac bo xuong hang ligue 2 vao cuoi mua giai trong khi chi co hai cau lac bo tu ligue 2 len hang nen so luong cau lac bo giam xuong chi con 18 cau lac bo bat dau tu mua giai 2023–24. paris saint-germain dang la duong kim vo dich. tran play-off tru hang. mua giai 2023–24 se ket thuc bang tran play-off tru hang giua doi xep thu 16 tai ligue 1 va doi thang trong tran ban ket play-off ligue 2 trong cuoc doi dau hai luot di va ve.
chien tranh nga-tho nhi ky 1787–1792 lien quan den mot no luc khong thanh cong cua de quoc ottoman nham lay lai cac vung dat da mat vao tay de quoc nga trong qua trinh chien tranh nga-tho nhi ky (1768–1774) truoc do. cuoc chien nay dien ra dong thoi voi chien tranh ao-tho nhi ky (1788–1791), chien tranh nga-thuy dien (1788–1790) va chien tranh nha hat. trong cuoc chien nay, vao ngay 25 thang 9 nam 1789, mot phan doi cua luc quan de quoc nga duoi quyen chi huy cua alexander suvorov va ivan gudovich, da chiem khadjibey va yeni dünya cho de quoc nga. nam 1794, odesa duoc thanh lap theo sac lenh cua nu hoang nga yekaterina dai de. nga chinh thuc gianh quyen so huu sanjak özi (tinh ochakiv) vao nam 1792 va khu vuc tro thanh mot phan cua pho vuong quoc yekaterinoslav. de quoc nga nam toan quyen kiem soat krym, cung nhu vung dat giua song nam bug va song dniester. boi canh. vao thang 5 va thang 6 nam 1787, yekaterina ii cua nga thuc hien mot le ruoc khai hoan qua novorossiya va krym moi sap nhap cung voi dong minh cua ba la joseph ii cua thanh che la ma. nhung su kien nay, tin don ve ke hoach hy lap cua yekaterina, va xich mich do khieu nai lan nhau ve viec vi pham hiep dinh küçük kaynarca ket thuc cuoc chien truoc do, da khuay dong du luan o constantinople, trong khi cac dai su anh va phap ho tro vo dieu kien cho phai chien tranh cua ottoman. chien tranh. nam 1787, ottoman yeu cau nguoi nga di tan khoi krym va tu bo khu vuc nam giu cua ho gan bien den, dieu nay duoc nga nhin nhan la "casus belli" (kiem co chien tranh). nga tuyen chien vao ngay 19 thang 8 nam 1787, va nguoi ottoman tong giam dai su nga yakov bulgakov. su chuan bi cua ottoman la khong day du va thoi diem duoc lua chon la sai lam, vi nga va ao dang trong lien minh. nguoi ottoman tap hop luc luong tren khap lanh tho cua ho, va süleyman bey tu anatolia tu minh ra mat tran voi 4.000 binh si. de quoc ottoman mo dau chien dich bang mot cuoc tan cong vao hai phao dai gan kinburn o mien nam ukraina. tuong quan nga alexander suvorov ngan chan hai cuoc tan cong tren bien nay cua ottoman vao thang 9 va thang 10 nam 1787, nho do bao ve duoc krym. tai moldavia, quan doi nga chiem duoc cac thanh pho chocim va jassy cua ottoman. ochakov nam tai cua song dnepr that thu vao ngay 6 thang 12 nam 1788, sau cuoc vay ham keo dai sau thang cua than vuong grigory potemkin va suvorov. tat ca thuong dan trong cac thanh pho bi chiem linh deu bi tan sat theo lenh cua potemkin. mac du phai chiu mot loat that bai truoc nguoi nga, de quoc ottoman dat duoc mot so thanh cong truoc quan ao do hoang de joseph ii lanh dao, tai serbia va transylvania. den nam 1789, de quoc ottoman bi quan nga va ao day lui tai moldavia. te hon nua, vao ngay 1 thang 8, quan nga duoi quyen chi huy cua suvorov gianh duoc chien thang truoc quan ottoman do osman pasha lanh dao tai focsani, tiep theo la chien thang cua nga tai rymnik (hoac "rimnik") vao ngay 22 thang 9, va danh duoi quan ottoman ra xa khoi khu vuc gan song ramnicul sarat. suvorov duoc phong tuoc hieu ba tuoc rymniksky sau tran chien. nguoi ottoman chiu nhieu ton that hon nua khi quan ao duoi quyen chi huy cua tuong quan ernst gideon von laudon day lui cuoc xam luoc cua nguoi ottoman vao croatia, trong khi quan ao phan cong chiem beograd. mot cuoc noi day cua nguoi hy lap cang lam can kiet no luc chien tranh cua ottoman, dan den mot thoa thuan ngung ban giua de quoc ottoman va ao. trong khi do, quan nga tiep tuc tien quan khi suvorov chiem giu phao dai ottoman duoc cho la "bat kha xam pham" mang ten izmail tren loi vao song danube, vao thang 12 nam 1790. mot that bai cuoi cung cua ottoman tai machin (9 thang 7 nam 1791), cung voi nhung lo ngai cua nga ve viec pho tham chien, da dan den mot hiep dinh dinh chien duoc nhat tri vao ngay 31 thang 7 nam 1791. sau khi chiem duoc phao dai izmail, suvorov hanh quan den constantinople (ngay nay la istanbul), noi nguoi nga hy vong ho co the thanh lap mot de che co doc giao. tuy nhien, nhu giao su timothy c. dowling da noi, nhung cuoc tan sat duoc thuc hien trong giai doan sau do da phan nao lam o ue danh tieng cua suvorov trong mat nhieu nguoi, va co nhung cao buoc vao thoi diem do rang ong tung say ruou trong cuoc vay ham ochakov. nhung tin don dai dang ve hanh dong cua ong duoc lan truyen va luu hanh, va vao nam 1791, ong duoc chuyen den phan lan. hau qua. sau do, hiep dinh jassy duoc ky ket vao ngay 9 thang 1 nam 1792, cong nhan viec nga sap nhap han quoc krym vao nam 1783. yedisan (odessa va ochakov) cung duoc nhuong lai cho nga, va song dniester tro thanh bien gioi cua nga tai chau au, trong khi bien gioi chau a cua nga—song kuban—khong thay doi. muc tieu chien tranh cua ottoman nham gianh lai krym da that bai, va neu khong nho cach mang phap thi tinh hinh cua de quoc ottoman co the toi te hon nhieu.
tieng duc dong trung () la ngon ngu trung duc khong phai la phuong ngu franken va la mot phan cua nhom ngon ngu thuong duc. tieng duc chuan ngay nay la mot bien the cua ngon ngu thuong duc, da thuc su phat trien tu mot thoa hiep cua tieng duc dong trung (dac biet la phuong ngu thuong saxon duoc thuc day boi johann christoph gottsched) va tieng duc dong franken. cac phuong ngu duc trung dong duoc noi chu yeu o trung duc va mot phan cua brandenburg, va truoc day duoc noi o silesia va bohemia. phuong ngu. tieng duc trung dong duoc noi o cac phan lon cua nhung gi ngay nay duoc goi la vung van hoa trung duc ("mitteldeutschland"). no bao gom theo glottolog: mot bo phan khac la: nordobersächsisch-südmärkisch. khu vuc phuong ngu "nordobersächsisch-südmärkisch" nam o phia bac cua thuong saxon va phia tay bac cua silesia, o phia nam no bao gom mot phan cua lusatia va o phia bac, phu thuoc vao dinh nghia, no co the bao gom khu vuc xung quanh berlin. no bao gom nhieu phan phu, chuyen sang nhom thuong duc (tu ha duc hoac sorbia) xay ra o nhung thoi diem khac nhau va trong nhung dieu kien khac nhau.
green valley ranch la mot khu nghi duong va song bac nam trong cong dong cung ten o henderson, nevada. no do tap doan station casinos so huu va van hanh, bao gom mot song bac co dien tich len den 143,891 feet vuong. ke hoach xay dung khu nghi duong nay ban dau duoc cong ty american nevada corporation de xuat va duoc thanh pho chap thuan vao nam 1996. ngoai viec xay dung khach san va song bac, cong ty con du dinh xay dung mot du an ket hop khac di kem. cong viec xay dung bat dau vao nam 2000 sau khi american nevada hop tac voi station casinos, nguoi se cung chia so huu va dieu hanh tai san nay. green valley ranch chinh thuc mo cua vao ngay 18 thang 12 nam 2001, voi tong cong 201 phong va mot song bac co dien tich len den 50,000 feet vuong. mac du nam trong danh muc song bac danh cho nguoi dan dia phuong, khu nghi duong duoc thiet ke voi phong cach tinh te. voi tong chi phi xay dung len toi 300 trieu do la, day la du an khu nghi duong dat do nhat cua station casinos cho den thoi diem do va cung la song bac danh cho nguoi dan dia phuong dat do nhat trong lich su las vegas. ngoai cac nha hang da dang, khu nghi duong con co mot rap chieu phim regal cinemas va mot spa. du an ket hop khac cua american nevada cung da duoc mo cua tren manh dat ke can vao nam 2004 voi ten goi the district at green valley ranch. sau do, vao nam 2005, khach san da duoc mo rong them, nang tong so phong len 497. station casinos da thay doi thanh so huu toan bo khu nghi duong vao thang 6 nam 2011. nghe si bieu dien. vao thang 12 nam 2004, mot noi dien nhac mang ten trung tam su kien lon duoc mo ra. vao thang 5 nam 2007, mot noi bieu dien khac, goi la hoi truong ovation, duoc mo cua voi suc chua cho 500 nguoi. noi nay thuong to chuc cac buoi bieu dien mien phi. ban nhac sin city sinners bat dau bieu dien thuong xuyen tai ovation tu nam 2009. mot nam sau do, khu nghi duong duoc trao giai "song bac cua nam" boi hoc vien am nhac nuoc my, nho viec to chuc cac buoi bieu dien cua cac nghe si nhac dong que nhu blake shelton, lady antebellum, montgomery gentry va toby keith. ngoai ra, con co nhung nghe si bieu dien noi tieng khac nhu the fixx, julio iglesias, asia, va michael grimm. tuy nhien, vao thang 11 nam 2012, ovation da dong cua, va duoc thay the bang phong bingo.
castaways la mot khach san va song bac tren dai lo las vegas o paradise, nevada. no bat dau tu nhung nam 1930, ban dau chi la mot nha nghi nho mang ten mountain view. no tro thanh san souci vao nam 1939 va trai qua mot so thay doi ve so huu trong nhung nam dau cua minh. mot phan mo rong khach san da duoc khai truong vao ngay 21 thang 8 nam 1955, khi tai san tro thanh khach san sans souci. mot song bac, phong trinh dien va nha hang cuoi cung cung duoc mo cua vao ngay 23 thang 10 nam 1957. nhung co so nay dong cua it hon mot nam sau do do van de tai chinh, mac du khach san van tiep tuc hoat dong. sau khi tai to chuc sau pha san, nhung co so da dong cua lai vao thang 5 nam 1960. tuy nhien, tai san nay nhanh chong dong cua do kho khan tai chinh tiep tuc. nha dau tu ben jaffe mua lai sans souci va mo lai voi ten castaways theo chu de polynesia vao ngay 1 thang 9 nam 1963. mot diem dac biet moi la mot ban sao den jain duoc goi la cua vao may man. jaffe cung them nhieu phong khach san hon. ong phuc vu nhu mot nguoi chu nha cho phan song bac, duoc van hanh boi mot nhom rieng biet. song bac dong cua lai vao thang 12 nam 1964 va mo cua lai mot nam sau do duoi su dieu hanh cua mot nhom van hanh moi. sau mot lan dong cua khac, no mo cua lai vao thang 5 nam 1967 va jaffe da ban toan bo tai san vao cuoi nam do cho howard hughes, day la lan mua song bac thu ba cua ong tai las vegas. hughes so huu tai san nay thong qua cong ty hughes tool company, va sau do la thong qua tap doan summa corporation cua ong. vao nam 1986, chu song bac steve wynn mua lai castaways cung voi manh dat bo hoang gan do voi ke hoach xay dung mot khu nghi moi tren manh dat nay. castaways da dong cua vao ngay 20 thang 7 nam 1987. khu nghi moi cua wynn, the mirage, duoc khai truong vao nam 1989. ten castaways sau nay duoc su dung cho showboat hotel and casino tren boulder highway, bat dau tu nam 2001. lich su. nhung nam dau. tai san nay bat dau tu nhung nam 1930, luc do chi la mot ngoi nha nghi nho duoc goi la mountain view auto court. vao nam 1939, no duoc ban cho w. r. miller va tien si freeman h. smith, ho da doi ten thanh san souci. ho ban lai no cho burton miller va vo ong vao nam 1941. nam 1946, khach san san souci voi 16 phong duoc ban mot lan nua, cho luat su las vegas la h. cleveland schultz. vao ngay 21 thang 8 nam 1955, le khai truong cua khach san san souci duoc doi ten da dien ra sau khi da tien hanh cai tao bao gom mot toa khach san hai tang voi 82 phong va mot ho boi co kich thuoc nhu o olympic. phan song bac mo cua vao ngay 23 thang 10 nam 1957. hoat dong song bac duoc dieu hanh boi george e. mitzell va harold v. hinds. tai san cung co su bieu dien truc tiep trong phong jamaica moi voi suc chua 400 nguoi. vao cuoi nam 1957, mitzell da thong bao ke hoach them 100 phong nua, tuy nhien, ke hoach nay khong thuc hien duoc. nam 1958, mot cong ty thit dem da kien khach san san souci voi so tien 21,500 do la do khong thanh toan. nghe si saxophone charlie ventura cung kien khach san sau khi anh bi te nga tren san khau cua song bac trong mot buoi bieu dien. vao thang 7 nam 1958, hai nguoi dan ong o las vegas la jerry kastner va arthur rozen da dong y dau tu tong cong 75,000 do la de duy tri hoat dong. tuy nhien, cuoi cung kastner chi mua co phan song bac tri gia 31,000 do la va sau do ong cho biet ong rut lui khoi thoa thuan vi da bi hieu lam. vao thang 8 nam 1958, phan song bac va phong bieu dien da dong cua va tai san nay da khai mac don xin pha san. vao thoi diem nay, cuc thue thu nhap lien bang da tich thu tien tu sans souci vi song bac khong dong thue cho hoat dong ca nhac. tuy nhien, khach san khong bi tac dong. sau do, sans souci da kien kastner doi boi thuong ton that tri gia 400,000 do la, tuyen bo rang viec kastner rut ra da gay ra pha san cho tai san nay. tuy nhien, toa an sau cung da ra phan quyet ung ho kastner. nam 1959, mot tham phan lien bang da phe duyet ke hoach to chuc lai bao gom viec cho thue song bac, phong trinh dien, nha hang va quay bar cho mot nhom moi trong vong nam nam, voi gia 8,500 do la moi thang. phong bieu dien da mo cua lai vao thang 5 nam 1960, va tieu bang cap phep cho song bac de them cac tro choi ban; truoc do, chi duoc cap phep de van hanh may danh bac. vao thang 8 nam 1960, cuc thue thu nhap noi bo tich thu 10 may danh bac, duoc xem la hang cam sau khi song bac khong mua tem thue. vao thang 11 nam 1961, khach san sans souci lai phai doi mat voi tinh trang pha san sau khi bon chu no chinh tu choi thoa thuan ve tai chinh. so no cua tai san nay len toi hon 900,000 do la. cuoi cung, vao thang 11 nam 1962, noi nay phai dong cua va duoc ban thong qua cuoc dau gia pha san voi gia 749,600 do la. chu so huu moi la ben jaffe, mot nha dau tu tai las vegas va cung la nguoi so huu cua khach san tropicana. castaways. ngay sau khi mua lai, jaffe da thong bao ke hoach doi ten tai san thanh "castaways" voi phong cach polynesian va them nhieu phong moi trong qua trinh nang cap 82 phong dang co. truoc do, jaffe da xay dung mot khach san castaways pho bien tai miami beach, florida. cong trinh xay phong moi da bat dau vao nam 1963. trong nam do, dai phat thanh klas da chuyen tru so den castaways. sau do, kveg da thay the vi tri nay. khach san castaways da mo cua tro lai vao ngay 1 thang 9 nam 1963. song bac duoc van hanh boi doanh nhan dau mo tu mississippi ike p. larue va doi tac kinh doanh cua ong, everett eugene mccarlie. larue la anh trai cua fred larue, nguoi cung dau tu vao hoat dong song bac. jaffe da dong vai tro la chu nha cho nhom nay. song bac, nha hang va quay bar da dong cua mot lan nua vao ngay 3 thang 12 nam 1964 do van de tai chinh. khach san van tiep tuc hoat dong, va nha hang sau do duoc mo cua lai. vao thang 6 nam 1965, mot nhom moi de xuat dau tu 100,000 do la de mo lai song bac va tiep quan hoat dong tu nhom larue. de nghi nay da duoc nha nuoc chap thuan, va song bac va phong trinh dien da mo cua lai vao thang 10 nam 1965, truoc khi dong cua mot lan nua sau ba thang. vao thang 5 nam 1967, song bac mo cua tro lai voi oliver kahle la nguoi dieu hanh. chua may lau sau do, vao thang 9 nam 1967, howard hughes da thoa thuan mua lai castaways, day la lan thu ba ong mua mot song bac tai las vegas. hughes da mua toan bo tai san tu jaffe va tiep quan phan von hoat dong cua kahle. thoa thuan mua ban da duoc uy ban gaming nevada chap thuan vao thang 10 nam 1967, voi gia 3,3 trieu do la. luc do, song bac co 10 ban choi va 152 may danh bac. so huu va hoat dong boi hughes tool company, castaways se la song bac nho nhat trong so sau song bac tai las vegas ma hughes sau nay so huu. vao nam 1969, san khau phong bieu dien lon hon da duoc them vao tai castaways. vao thang 10 nam 1971, cac tro choi ban trong song bac da dong cua de thuc hien viec cai tao song bac voi kinh phi 250.000 do la. tuy nhien, cac may danh bac va phong khach san van tiep tuc hoat dong binh thuong. cong viec cai tao phan con lai cua song bac dien ra vao nam 1972. trong nam do, summa corporation da duoc thanh lap de quan ly cac song bac cua hughes. mot chuong trinh cai tao va mo ro tri gia 2,5 trieu do la da hoan thanh vao nam 1981. vao thang 10 nam 1986, song bac castaways cung manh dat trong gan do da duoc ban voi gia 50 trieu do la cho chu song bac steve wynn, nguoi du dinh xay dung mot khu nghi duong moi tren khu dat nay. trong thoi gian cho doi do, summa tiep tuc thue khu dat castaways va van hanh khach san-casino. nha phat trien bat dong san donald trump truoc day da thao luan ve viec mua lai castaways, nhung sau do ong wynn dua ra mot de nghi tot hon. mot le chia tay da dien ra tai song bac vao ngay 19 thang 7 nam 1987, truoc khi su dong cua cua co so vao ngay hom sau. nhieu nguoi quan trong, bao gom ca ong wynn, da tham du buoi le nay. nhieu mon qua da duoc tang lam ky niem, va giai thuong lon nhat la bien hieu dai 90 feet, nang 6 tan, tu phia dong cua song bac. khi castaways dong cua, noi nay co 228 phong va 650 nhan vien. du dinh se pha huy castaways de danh dat cho ke hoach xay dung khu nghi duong moi cua wynn, va ke hoach nay da tro thanh hien thuc voi su ra mat cua the mirage vao nam 1989. manh dat castaways truoc day da tro thanh phan bac cua the mirage nam tren dai lo las vegas. ten castaways sau nay cung duoc su dung cho showboat hotel and casino tren boulder highway, bat dau tu nam 2001. nhung diem thu vi. cong vao van may. nam 1963, castaways da them mot ban sao cua ngoi den jain nhu mot diem tham quan du lich. ban dau, no duoc xay dung cho trien lam the gioi st. louis nam 1904. castaways goi ngoi den nay la cong vao van may. ngoi den nay nang 14 tan, cao 35 feet va bao gom mot bac cau thang xoan dang len ban cong. no nam phia sau toa nha song bac, trong mot khu vuc duoc rao chan, ben canh mot cai gieng uoc ao. nam 1980, trung tam jain nam california (jcsc) biet ve su ton tai cua ban sao ngoi den va viec su dung no nhu mot diem tham quan du lich, nhung jcsc khong dong tinh: "chung toi tin rang viec trung bay ngoi den theo cach nay la mot su xuc pham". jcsc yeu cau ngoi den duoc hien tang, nhung summa lai de nghi ban no voi gia 250.000 do la, cao hon so voi kha nang chi tra cua jcsc. nam 1987, trong luc castaways dong cua, ngoi den da duoc thao do va hien tang cho cac thanh vien thuoc ton giao jain tai las vegas. ke tu do, no da duoc xay dung lai tai jcsc. giai tri. trong nhung nam dau cua khach san, castaways da co man trinh dien cua nhung nguoi phu nu mac do hoa trang thanh nang tien ca. nam 1964, castaways da gioi thieu mot loat cac chuong trinh bieu dien moi tai phong samoa moi, bao gom ca "bottoms up", mot vo hai nhac. chuong trinh nay duoc san xuat boi breck wall. mot chuong trinh khac co ten "happy-go-lucky", do lili st. cyr va hank henry dong chinh. "watusi scandals", mot chuong trinh nhac kich co su tham gia cua man nhay watusi, duoc mo cua vao nam 1965. bon nam sau do, wall mo mot chuong trinh khac co ten "cotton club revue '70". castaways cung da don chao cac danh hai redd foxx va pearl williams.
astereae la mot ho thuc vat trong gia dinh asteraceae, bao gom cac loai cay thao, cay bui nho, cay bui va cay go. chung thuong moc chu yeu o nhung vung on doi tren the gioi. cac loai cay trong ho nay phan bo rong rai tren khap ca the gioi, chia thanh hon 250 chi va hon 3.100 loai, dung thu hai ve so luong sau ho thuc vat senecioneae. su phan loai cua ho thuc vat astereae da thay doi dang ke sau khi co bang chung tu ca hinh thai hoc va phan tu, cho thay can tach ra nhieu chi khac nhau hoac di chuyen de phan anh chinh xac moi quan he giua cac loai cay. mot nghien cuu cua r. d. noyes va l. h. rieseberg cho thay hau het cac chi trong ho thuc vat nay tai bac my thuc su thuoc mot nhom duy nhat, co nghia la chung co mot to tien chung. nhom nay duoc goi la nhom duy nhat bac my. guy l. nesom va harold e. robinson da tham gia vao cong viec nghien cuu gan day va tiep tuc phan loai lai cac chi cay trong ho tren toan cau. cac phan bo. , ho astereae duoc chia thanh 36 phan bo duoc chap nhan. cac chi duoc chon. nguon: fna, e+m, uniprot, nhnsw, afpd
persis (, "persis;" tieng ba tu co: , "parsa"; , "pars"), con duoc goi la phap vuc, la khu vuc fars, nam o phia tay nam cua iran hien dai, hien da tro thanh mot tinh. nguoi ba tu duoc cho la ban dau da di cu tu trung a hoac co the, co kha nang cao, tu phia bac thong qua caucasus. sau do, ho da di cu den vung persis hien tai vao dau the ky 1 tcn. ten quoc gia ba tu bat nguon truc tiep tu tieng ba tu co "parsa". de quoc achaemenid. cac nguoi ba tu co dai da xuat hien trong vung persis tu khoang the ky 10 tcn. ho tro thanh nhung nguoi cai tri cua de che lon nhat the gioi tu truoc toi nay duoi trieu dai achaemenid duoc thanh lap vao cuoi the ky 6 tcn, o dinh diem cua no mo rong tu thrace-macedonia, bulgaria-paeonia va dong au thuc su o phia tay, den thung lung song indus o phia dong xa. nhung di tich cua persepolis va pasargadae, hai trong so bon thu do cua de che achaemenid, nam o fars.
giai vo dich bong ro the gioi 2023 (tieng anh: "2023 fiba basketball world cup", tieng nhat: fibaバスケットボールワールドカップ2023, tieng indonesia: "piala dunia bola basket fiba 2023") la giai dau thu 19 cua giai vo dich bong ro the gioi danh cho cac doi tuyen bong ro nam do lien doan bong ro quoc te to chuc. day la giai dau thu hai co 32 doi tham du va lan dau tien duoc dang cai boi 3 quoc gia – philippines, nhat ban va indonesia – bat dau tu ngay 25 thang 8 va ket thuc vao ngay 10 thang 9 nam 2023. day la lan dau tien giai dau duoc dang cai tai indonesia, va la lan thu hai voi philippines va nhat ban voi lan dau tien dang cai vao cac giai dau nam 1978 va nam 2006. day la mot trong ba ky world cup lien tiep duoc dang cai tai chau a sau trung quoc tai giai dau nam 2019 va tiep theo la qatar tai giai dau nam 2027, va la giai dau dau tien trong lich su co mot doi chu nha khong vuot qua vong loai. giai dau duoc danh dau la vong loai cho the van hoi mua he 2024, voi 2 doi xuat sac nhat den tu chau my va chau au, va doi tuyen xuat sac nhat den tu chau au, chau a va chau dai duong, vuot qua vong loai cung voi doi chu nha phap. tay ban nha la nha duong kim vo dich, sau khi danh bai argentina voi ty so 95–75 tai tran chung ket cua giai dau nam 2019. giai dau da pha ky luc ve so luong khan gia den san khi o tran ra quan giua tran dau giua cong hoa dominica va philippines da co 38.115 khan gia den san, pha vo ky luc la 32.616 khan gia tai tran chung ket cua giai dau nam 1994 dien ra tren dat canada. lua chon chu nha. vao ngay 7 thang 6 nam 2016, lien doan bong ro quoc te da phe duyet quy trinh dau thau cho giai vo dich bong ro the gioi 2023. cac cuoc dau thau cua cac lien doan thanh vien cung duoc hoi dong trung uong cua fiba chap thuan bat dau tu giai dau nam 2023 va khong han che doi voi mot lien doan da dang cai giai dau truoc do de dau thau quyen dang cai cho giai vo dich bong ro the gioi. vao ngay 1 thang 6 nam 2017, fiba da lap danh sach cac ung cu vien cho viec dau thau de dang cai giai dau: nga va tho nhi ky da rut khoi cuoc dau thau, chi con lai 2 lien minh: philippines–nhat ban–indonesia va argentina–uruguay tham gia cuoc dua gianh quyen dang cai, dong thoi danh dau ky world cup dau tien duoc to chuc tai nhieu quoc gia. ket qua bau chon. vao ngay 9 thang 12 nam 2017, sau khi lien minh argentina–uruguay rut khoi cuoc dua dang cai, fiba quyet dinh philippines–nhat ban–indonesia da thang thau va gianh quyen dang cai giai dau sau khi fiba trao quyen dang cai thong qua mot cuoc bo phieu nhat tri. cac doi tuyen. vong loai. voi tu cach la hai doi chu nha cua giai dau, philippines va nhat ban duoc dac cach tham du giai dau khi ho duoc trao quyen dang cai chung voi indonesia. tuy nhien, suat dang cai vong chung ket cua indonesia phai co dieu kien vi fiba muon doi tuyen quoc gia indonesia co nang luc thi dau vao nam 2021 nen bat buoc indonesia phai vuot qua vong loai hoac tien vao top 8 doi manh nhat (tuc la phai vao den tu ket) tai giai vo dich bong ro chau a 2022 (bi hoan tu nam 2021 do anh huong cua dai dich covid-19). indonesia tham du giai vo dich bong ro chau a 2022 voi tu cach la chu nha, va da vuot qua vong so loai voi vi tri thu ba (trong bang dau co uc, jordan va a rap xe ut), nhung o vong play-off (tuc vong 12 doi), ho de thua trung quoc voi ty so 58–108, do do ho khong vuot qua duoc vong loai cua giai dau, tan giac mong lan dau tien ra mat dau truong the gioi cua ho ngay tren san nha. day cung la lan dau tien trong lich su cac ky world cup ma doi chu nha khong vuot qua duoc vong loai. 80 doi tuyen thuoc 4 khu vuc cua fiba tham du vong loai cua giai dau sau khi da vuot qua vong loai cua cac giai dau thuoc cac cap do chau luc (giai vo dich bong ro chau phi 2021, giai vo dich bong ro chau my 2022, giai vo dich bong ro chau a 2022, giai vo dich bong ro chau au 2022. doi voi khu vuc chau au va chau my, cac doi khong vuot qua vong loai chau luc se phai tham du vong so loai tai cac khu vuc noi tren. doi voi khu vuc chau a/chau dai duong va chau phi, cac doi tuyen tham du giai vo dich bong ro chau phi va giai vo dich bong ro chau a se tham du vong loai o ca hai chau luc nay. tran dau dau tien cua vong loai dien ra vao ngay 25 thang 11 nam 2021 tai minsk (belarus) giua belarus va tho nhi ky tai vong loai khu vuc chau au. buoi le boc tham vong loai se dien ra tai toa nha patrick baumann tai mies, thuy si vao ngay 31 thang 8 nam 2021. vong loai thu nhat cua vong loai cac khu vuc chau phi, chau my va chau a/chau dai duong se co 16 doi, trong khi chau au co 32 doi tham du. cac doi thi dau o nhom a duoc chia thanh cac bang dau co 4 doi, thi dau theo the thuc the thuc vong tron mot luot tinh diem, thi dau tren san nha – san khach. 3 doi dung dau moi bang se gianh ve vao vong loai thu hai, cac doi duoc chia thanh 10 bang, bao gom 4 bang dau thuoc khu vuc chau au va cac khu vuc chau phi, chau my va chau a/chau dai duong, moi khu vuc 2 bang dau. cac doi van se giu nguyen so diem minh co duoc tu vong 1 va se gap 3 doi tuyen con lai o trong cac bang dau khac van theo the thuc thi dau tren san nha – san khach. 30 doi tuyen xuat sac nhat se gianh ve tham du giai vo dich bong ro the gioi 2023, cung voi 2 doi dong chu nha philippines va nhat ban. danh sach 32 doi tuyen tham du giai dau duoc cong bo vao ngay 27 thang 2 nam 2023 sau khi hoan thanh giai doan thu 6 cua vong loai. cac doi tuyen da vuot qua vong loai. vao ngay 28 thang 8 nam 2022, phan lan va bo bien nga lan luot tro thanh doi tuyen dau tien cua khu vuc chau au va chau phi, dong thoi tro thanh hai doi tuyen dau tien tren the gioi gianh ve tham du giai dau. vai ngay sau, new zealand va liban tro thanh hai doi tuyen dau tien o khu vuc chau a ngoai philippines va nhat ban gianh ve tham du giai dau. phan lan da co lan thu hai tham du giai dau sau lan dau tien gop mat tai giai dau nam 2014 duoc to chuc tai tay ban nha. vao ngay 10 thang 11 nam 2023, canada tro thanh doi tuyen dau tien o khu vuc chau my gianh ve tham du giai dau. ben canh phan lan, slovenia, ai cap va mexico tro lai world cup ke tu giai dau nam 2014 sau khi ho khong vuot qua vong loai giai dau nam 2019 tren dat trung quoc. liban tro lai world cup ke tu giai dau nam 2010 tai tho nhi ky, trong khi gruzia, latvia va nam sudan lam nen lich su khi co lan dau tien tham du giai dau. cabo verde cung lam nen lich su khi co lan dau tien tham du giai dau, tro thanh quoc gia co dien tich nho nhat co dai dien tham du giai dau. brasil va hoa ky tro thanh hai doi tuyen khong vang mat bat ky giai dau nao ke tu lan dau tien giai dau duoc to chuc vao nam 1950. vai ngay truoc khi giai doan thu hai cua vong loai dien ra, tai vong loai khu vuc chau a, han quoc da rut lui khoi giai dau do co mot so cau thu cua ho, du kien se tham du vong loai, co ket qua xet nghiem duong tinh voi covid-19. hiep hoi bong ro han quoc da khang cao len fiba ve viec rut khoi vong loai cua ho, nhung bi fiba tu choi. ket qua la han quoc khong vuot qua vong loai sau khi tham du hai giai dau lien tiep vao cac nam 2014 va 2019. nga, mot trong 32 doi tuyen da tham du giai dau nam 2019 da bi cam tham du cac giai dau do fiba to chuc, bao gom world cup va vong loai, do anh huong cua cuoc xam luoc cua nga vao ukraina vao thang 2 nam 2022. belarus cung bi cam tham du giai dau, va tat ca cac ket qua truoc do cua ho o vong loai deu bi huy bo. sau khi gianh ngoi a quan tai giai dau nam 2019 tai trung quoc, 9 ky tham du world cup lien tiep ke tu giai dau nam 1986 tai tay ban nha, nha duong kim vo dich giai vo dich bong ro chau my 2022 argentina khong vuot qua vong loai sau khi da de thua cong hoa dominica voi ty so 75–79 ngay tren san nha. chu nha va a quan cua giai dau nam 2010, tho nhi ky da co lan dau tien khong vuot qua vong loai ke tu giai dau nam 1998. ben canh argentina va tho nhi ky, mot so doi tuyen chau phi khac, dien hinh la nha duong kim vo dich giai vo dich bong ro chau phi 2 lan lien tiep tunisia, senegal va nigeria - doi tuyen so 1 chau phi luc do, va cung la dai dien chau phi duy nhat tham du the van hoi mua he 2020, deu phai tro thanh khan gia cua giai dau nay. ngoai ra, cong hoa sec va ba lan la nhung doi tuyen da tham du giai dau nam 2019 khong vuot qua vong loai giai dau nay. cac doi tuyen da vuot qua vong loai, duoc phan chia theo khu vuc, voi so duoc dat trong dau ngoac don chinh la vi tri hien tai cua ho tren bang xep hang bong ro nam fiba truoc khi giai dau dien ra: le boc tham. buoi le boc tham dien ra vao ngay 29 thang 4 nam 2023 tai dau truong araneta, thanh pho quezon, philippines, vao luc 19 gio 30 phut, theo gio philippines. dai su toan cau cua giai dau luis scola (nguoi argentina) va nha vo dich nba 2011 dirk nowitzki (nguoi duc) dieu hanh buoi le boc tham cung voi cac dai su giai dau cua ba nuoc chu nha: thanh vien cua philippines tai giai dau nam 2014 lewis alfred vasquez tenorio va hoa hau hoan vu 2018 catriona gray (nguoi philippines), cuu thanh vien cua doi tuyen quoc gia nhat ban va chu tich cau lac bo bong ro levanga hokkaido takehiro orimo (nguoi nhat ban) va nam dien vien raffi ahmad (nguoi indonesia). ca si va rapper saweetie (nguoi hoa ky) va 2 nghe si nguoi philippines billy cartwood va sarah geronimo la nhung nguoi bieu dien trong buoi le boc tham. trong buoi le boc tham, 32 doi tuyen se duoc chia vao 8 nhom hat giong dua theo bang xep hang fiba duoc cong bo vao thang 2 nam 2023. philippines roi vao nhom hat giong so 1 do la chu nha cho giai doan cuoi cung cua giai dau, cung voi 3 doi tuyen co thu hang cao nhat: tay ban nha, hoa ky, uc. 28 doi tuyen con lai se chia thanh cac nhom hat giong tu nhom 2 den nhom 8 dua theo bang xep hang fiba cong bo vao thang 2 nam 2023, voi doi dong chu nha nhat ban se roi vao nhom hat giong so 7. hon nua, ba nuoc chu nha co quyen chon moi doi tuyen thi dau o vong bang. hoa ky duoc lua chon thi dau tai philippines, slovenia thi dau tai nhat ban, canada tai indonesia. fiba trich dan cho viec "ly do thuong mai" ma ho cho rang khong anh huong toi buoi le boc tham. buoi le boc tham se chia lam 2 cum nhom hat giong, moi cum 4 nhom hat giong. cac doi o cac nhom hat giong 1, 3, 5, 7 se thi dau tai cac bang a, c, e, g. cac doi o cac nhom hat giong 2, 4, 6, 8 se thi dau tai cac bang b, d, f, h. cac doi tuyen den tu cac lien doan chau phi, chau my, chau a va chau dai duong se khong duoc gap nhau o giai doan vong bang. ngoai ra, cac bang dau deu co it nhat 1 dai dien chau au gop mat, nhung khong vuot qua toi da la 2 dai dien. nhu vay, co the biet rang montenegro va mexico, tay ban nha va brasil se nam chung mot bang vi hy lap, duc va y se khong cung bang voi tay ban nha. nhom hat giong. cac nhom hat giong da duoc xac nhan vao ngay 21 thang 4 nam 2023. cau thu. tai giai vo dich bong ro the gioi 2023, moi doi cong bo danh sach gom 12 cau thu; moi doi co the chon mot cau thu nhap tich theo quy tac cua fiba tu danh sach cac doi. dia diem thi dau. giai dau dien ra tai 5 dia diem thuoc 5 thanh pho rieng biet thuoc 3 quoc gia chu nha. ba thanh pho o khu vuc dai do thi manila dang cai 4 bang dau o giai doan vong bang, 2 bang dau o vong 2, va giai doan cuoi cung, bat dau tu tran tu ket. okinawa va jakarta, moi thanh pho dang cai 2 bang dau o giai doan vong bang va 1 bang dau o vong 2. philippines dang cai 4 bang dau gom 16 doi, moi bang 4 doi. nhat ban va indonesia, moi quoc gia dang cai 2 bang dau, gom 8 doi, moi bang 4 doi. su chuan bi cua philippines, nhat ban va indonesia truoc giai dau. le ban giao. trong khuon kho giai vo dich bong ro the gioi 2019 tai trung quoc, 3 nuoc chu nha da cu doan dai dien den giam sat giai dau. doan cung giam sat dai hoi cua lien doan bong ro quoc te va buoi le khai mac. buoi le ban giao dien ra trong thoi gian nghi giua gio o tran chung ket giua argentina va tay ban nha tai nha thi dau ngu khoa tung, bac kinh, trung quoc chinh thuc ban giao quyen dang cai giai dau tu trung quoc sang ba nuoc chu nha – philippines, nhat ban va indonesia. thanh vien ban chap hanh trung uong cua fiba, manny pangilinan (nguoi philippines), mitsuya yuko (nguoi nhat ban) va erick thohir (nguoi indonesia) da nhan duoc co fiba tu chu tich hiep hoi bong ro trung quoc dieu minh. cac vi quan chuc khac cung tham du buoi le ban giao luc do la chu tich fiba luc bay gio, horacio muratore (nguoi argentina) va dai su toan cau cua giai vo dich bong ro the gioi 2019 – co danh thu kobe bryant (nguoi hoa ky). ban dieu hanh giai vo dich bong ro the gioi 2023. trong buoi gap mat cua ban chap hanh fiba vao ngay 31 thang 1 nam 2020, uy ban olympic quoc te va thanh vien ban chap hanh fiba, richard carrion (nguoi puerto rico) duoc bau lam chu tich ban dieu hanh cua giai dau. giam doc dieu hanh cua fiba khu vuc chau dai duong david crocker cung duoc bau lam giam doc dieu hanh cua giai dau. cuoc hop dau tien cua ban dieu hanh duoc dien ra vao tuan cuoi cung cua thang 5 nam 2020. su ho tro cua chinh phu. indonesia. vao thang 2 nam 2020, bo truong bo thanh nien va the thao indonesia zainudin amali da tiet lo ke hoach xay dung mot nha thi dau moi o jakarta de phuc vu cho giai dau, voi suc chua tu 15.000 den 20.000 cho ngoi. tong thong indonesia joko widodo da cap giay phep xay dung, voi viec chinh phu indonesia tai tro cho viec xay dung nha thi dau moi de indonesia dang cai giai dau. do chinh la nha thi dau indonesia, nam trong khu lien hop the thao gelora bung karno. joko widodo cung chu tri buoi le cat noc nha thi dau indonesia vao ngay 13 thang 1 nam 2023, du kien se mo cua don khan gia vao thang 6 nam 2023, 2 thang truoc khi giai dau dien ra. tong thong widodo va quyen thong doc jakarta hedu budi hartono chinh thuc cat bang khanh thanh nha thi dau indonesia vao ngay 7 thang 8 nam 2023. quy ngan sach 135 ty rupiah indonesia duoc chinh phu indonesia cung cap, thong qua bo thanh nien va the thao indonesia, cho hiep hoi bong ro indonesia va ban to chuc giai dau de indonesia dang cai giai dau. nhat ban. vao ngay 25 thang 8 nam 2020, 3 nam truoc khi giai dau dien ra, cac quan chuc thanh pho okinawa da to chuc mot buoi hoi nghi chuyen de ve viec xay dung mot he thong co the duoc chap thuan cho qua trinh chuan bi giai dau. ban to chuc dang cai giai dau cua thanh pho duoc thanh lap trong cung su kien. tham du buoi le thanh pho co thi truong thanh pho okinawa sachio kuwae, chu tich phong thuong mai thanh pho okinawa toshiyuki miyazato va chu tich cau lac bo bong ro ryukyu golden kings tatsuro kimura. philippines. tong thong philippines bongbong marcos da ky sac lenh hanh chinh vao ngay 27 thang 3 nam 2023, quyet dinh thanh lap mot luc luong dac nhiem lien nganh de dam bao an ninh cho viec dang cai giai dau cua philippines, cung voi su tham gia cua mot so co quan bo, nganh chinh phu. luc luong dac nhiem duoc chi dao boi chu tich uy ban the thao philippines richard bachmaan. uy ban the thao philippines da phe duyet cho viec chi it nhat 800 trieu peso philippines cho viec dang cai to chuc cua philippines. cac lop hoc o cac truong hoc cong lap va cac co quan chinh phu o vung do thi manila va bulacan se duoc nghi lam, nghi hoc de phuc vu cho buoi le khai mac giai dau vao ngay 25 thang 8 nam 2023. cac su kien thu nghiem. nhat ban. nha thi dau okinawa to chuc "su kien tien khai truong" tu thang 4 den thang 5 nam 2021, bao gom cac tran dau tren san nha cua cau lac bo bong ro ryukyu golden kings. tat ca cac hoat dong tai nha thi dau nay bat dau tu thang 6 nam 2021. philippines. vao ngay 28 thang 6 nam 2023, mot su kien thu nghiem duoc to chuc boi lien doan bong ro philippines bao gom 8 doi tuyen dai hoc den tu hiep hoi athletic coliagiate association va hiep hoi the thao dai hoc philippines duoc to chuc tai sm mall of asia arena va philippine arena nhu su mo phong cho no luc dang cai giai dau cua philippines. indonesia. mot su kien thu nghiem duoc to chuc tai nha thi dau indonesia, do la giai bong ro quoc te indonesia, dien ra tu ngay 2 den ngay 5 thang 8 nam 2023, voi su tham gia cua 3 doi tuyen indonesia, syria va cac tieu vuong quoc a rap thong nhat. cac chuong trinh tinh nguyen. chuong trinh "tinh nguyen vien" duoc ban to chuc giai dau tai philippines phat dong vao ngay 30 thang 11 nam 2022, chinh thuc mo ho so dang ky cho nhung ung vien co nguyen vong tham gia tinh nguyen cho giai dau. cac chuong trinh tinh nguyen vien khac cung dien ra tai nhat ban va indonesia bat dau tu ngay 27 thang 2 den ngay 11 thang 3 nam 2023. man chay da cua cac doi tuyen truoc giai dau. giai bong ro quoc te acropolls. giai dau nam 2023 la giai dau lan thu 32 giai bong ro quoc te acropolls duoc to chuc. cac doi tuyen serbia, hy lap va y tham du giai dau, dien ra tu ngay 8 den 10 thang 8 nam 2023 tai athens, hy lap. sieu cup bong ro. vao cac ngay 12 va 13 thang 8 nam 2023, cac doi tuyen duc, canada, trung quoc va new zealand se tham du giai dau lan thu 34 tai hamburg, duc. giai dau tai trung quoc. tu ngay 2 den ngay 6 thang 8 nam 2023, giai bong ro quoc te ha nguyen duoc to chuc tai thanh pho ha nguyen, tinh quang dong, trung quoc voi su tham gia cua 3 doi tuyen iran, philippines va senegal. thanh pho tham quyen to chuc cup bong ro doan ket dien ra tu ngay 20 den 21 thang 8 nam 2023 voi su tham du cua brasil, trung quoc, serbia, new zealand va y. chuyen du dau mua he cua phap. vao ngay 26 thang 2 nam 2023, lien doan bong ro phap xac nhan phap se thi dau cac tran dau cua nhieu giai dau khac nhau de chuan bi cho giai dau – gap cac doi tunisia, argentina, montenegro, litva va venezuela. cac tran dau giao huu quoc te cua nhat ban. nhat ban se thi dau 2 tran giao huu voi dai bac trung hoa vao cac ngay 8 va 9 thang 7 nam 2023 tai hamamatsu, 2 tran giao huu voi new zealand vao cac ngay 8 va 9 thang 7 nam 2023 tai thanh pho ōta. giai dau khoi dong co su tham gia cua 4 doi tuyen nhat ban, angola, phap va slovenia. giai dau khoi dong o melbourne. vao ngay 19 thang 5 nam 2023, lien doan bong ro uc thong bao rang tu ngay 14 den 17 thang 8 nam 2023, cac doi tuyen uc, brasil, venezuela va nam sudan se tham du giai dau, duoc to chuc tai melbourne. giai dau tai tay ban nha. nhan dip ky niem 100 nam ngay thanh lap lien doan bong ro tay ban nha (1923–2023), co 2 giai dau duoc to chuc tai 2 thanh pho cua tay ban nha la malaga va granada. tay ban nha se thi dau ca 2 giai dau noi tren. giai dau dau tien tai malaga tu ngay 11 den ngay 13 thang 8 nam 2023, cung voi su tham du cua hoa ky va slovenia. giai dau thu hai tai granada tu ngay 17 den ngay 19 thang 8 nam 2023, cung voi su tham du cua argentina va canada. cup toa thi chinh tbilisi. cac doi tuyen gruzia, iran, jordan va montenegro tham du giai dau, dien ra tu ngay 12 den 13 thang 8 nam 2023 tai tbilisi, gruzia. cup trentino. vao ngay 7 thang 6 nam 2023, lien doan bong ro y xac nhan giai dau khoi dong nay co su gop mat cua cac doi tuyen y, tho nhi ky, cabo verde va trung quoc tham du giai dau, dien ra tu ngay 4 den 5 thang 8 nam 2023 tai trento, y. tho nhi ky se tham du vong so loai mon bong ro nam tai the van hoi mua he 2024, giai dau ma ho dang cai mot trong hai giai dau tai vong loai khu vuc chau au. cac tran dau cua hoa ky tai abu dhabi, cac tieu vuong quoc a rap thong nhat. trong mot buoi hop bao tai berlin, duc vao ngay 8 thang 3 nam 2023, lien doan bong ro hoa ky xac nhan rang se hop tac voi so van hoa va du lich abu dhabi, cac tieu vuong quoc a rap thong nhat, trong do hoa ky se doi dau voi duc va hy lap tu ngay 18 den 20 thang 8 nam 2023 tai abu dhabi, cac tieu vuong quoc a rap thong nhat. cac tran dau khac. cac tran dau giao huu quoc te du kien duoc dien ra nham khoi dong cho giai dau. slovenia va hy lap se thi dau 2 tran giao huu vao cac ngay 2 va 4 thang 8 nam 2023 tai ljubljana, slovenia va athens, hy lap. tay ban nha va venezuela se thi dau giao huu vao ngay 4 thang 8 nam 2023 tai madrid, tay ban nha. duc va canada se thi dau giao huu vao ngay 9 thang 8 nam 2023 tai berlin, duc. mot so doi tuyen khac cung da thanh lap cac trai tap huan khac nhau, bao gom doi chu nha philippines, voi nhung chuyen tap huan tai estonia va litva vao thang 6 nam 2023, khi ho dau giao huu voi phan lan va cac doi tre cua estonia, ukraina va doi tuyen chon chuyen nghiep cua litva. the thuc thi dau. tuong tu nhu giai dau nam 2019, giai dau se thi dau voi 3 giai doan - giai doan vong bang, vong 2 va vong cuoi cung. o giai doan vong bang, 32 doi tuyen se duoc chia thanh 8 bang dau, moi bang 4 doi (a–h), cac doi cung bang se thi dau theo the thuc vong tron mot luot tinh diem. hai doi dau bang se gianh ve vao vong 2, con hai doi cuoi bang se phai thi dau vong phan hang de xac dinh cac doi xep vi tri tu 17 den 32. o vong 2, se co 4 bang dau (i–l) moi bang 4 doi di tiep tu giai doan vong bang, 2 doi cung bang o giai doan vong bang khong gap nhau o vong nay, ho se gap 2 doi tuyen xuat sac nhat o bang dau khac (vi du nhu 2 doi o bang a gap 2 doi o bang b) va gap nhau mot lan. hai doi dung dau moi bang se gianh ve tham du vao vong cuoi cung. cac doi bi loai o tu ket se gap nhau tai vong phan hang de xac dinh cac doi xep vi tri thu 5 den thu 8. to trong tai. vao ngay 16 thang 8 nam 2023, fiba cong bo danh sach 44 trong tai tham gia dieu hanh cac tran dau cho giai dau. trong so 44 trong tai, latvia, puerto rico va hoa ky, moi quoc gia dong gop 3 trong tai. day cung la lan dau tien trong lich su giai dau, trong tai nu se tham gia dieu hanh tran dau. cac trong tai nguoi hoa ky amy bonner, blanca burns va jenna reneau tro thanh nhung trong tai nu dau tien tham gia dieu hanh cac tran dau tai cac giai dau bong ro quoc te danh cho nam. amy borner tung tham gia dieu hanh cac tran dau tai 3 ky world cup nu lien tiep vao cac nam 2014, 2018 va 2022. blanca burns va jenna reneau tung tham gia dieu hanh cac tran dau tai vong loai khu vuc chau my. trong tai nguoi phap yohan rosso, mot trong ba trong tai tham gia dieu hanh tran chung ket giai dau nam 2019 da duoc lua chon. le khai mac. philippines. tai philippines, le khai mac cua giai dau se dien ra vao toi ngay 25 thang 8 nam 2023 tai philippine arena, bocaue, bulacan, voi 2 tran dau dau tien cua bang a (angola vs y va cong hoa dominica vs philippines. su kien nay se co man trinh dien cua nu ca si nguoi philippines sarah geronimo, ban nhac philippines the dawn va ben&amp;ben va nhom nhac nam alamat. tong thong philippines bongbong marcos ban dau du dinh se thuc hien nghi thuc nem bong tai bocaue, tuy nhien ong da khong the thuc hien duoc sau khi tre gio den nha thi dau. indonesia. tai indonesia, le khai mac cua giai dau se dien ra vao toi cung ngay tai nha thi dau indonesia, jakarta voi tran dau dau tien cua bang h giua canada va phap. su kien nay se co man trinh dien cua nu ca si kiem dien vien nguoi indonesia agnez mo. tong thong indonesia joko widodo du dinh se tham du truc tiep le khai mac, nhung ong khong the tham du. tuy nhien, ong da co mot bai phat bieu va tuyen bo khai mac giai dau qua mot doan video ngan. nhat ban. buoi le khai mac cung dien ra tai nha thi dau okinawa, nhat ban da trinh dien cac tiet muc van hoa dac sac cua nhat ban. buoi le tai thanh pho okinawa dien ra truoc tran dau bang e giua duc va nhat ban. thu tuong nhat ban fumio kishida da tien hanh nghi thuc nem bong trong tran dau giua duc va nhat ban. giai doan vong bang. tieu chi xep hang. 1. so diem cac doi kiem duoc thong qua ket qua cac tran dau: 2. lich su doi dau thong qua hinh thuc tinh diem o tren. 3. su khac biet ve diem so trong tran dau ma hai doi hoa nhau. 4. diem so trong cac tran dau ma hai doi hoa nhau. 5. su khac biet ve diem so trong tat ca cac tran dau. 6. diem so nhan duoc trong tat ca cac tran dau. bang a. dia diem: bang b. dia diem: dau truong araneta, thanh pho quezon bang c. dia diem: sm mall of asia arena, pasay bang d. venue: sm mall of asia arena, pasay bang e. dia diem: nha thi dau okinawa, thanh pho okinawa bang f. dia diem: nha thi dau okinawa, thanh pho okinawa bang g. venue: nha thi dau indonesia, jakarta bang h. dia diem: nha thi dau indonesia, jakarta vong 2. bang i. dia diem: dau truong araneta, thanh pho quezon bang j. dia diem: sm mall of asia arena, pasay bang k. dia diem: nha thi dau okinawa, thanh pho okinawa bang l. dia diem: nha thi dau indonesia, jakarta phan hang 17–32. bang m. dia diem: dau truong araneta, thanh pho quezon bang n. dia diem: sm mall of asia arena, pasay bang o. dia diem: nha thi dau okinawa, thanh pho okinawa bang p. dia diem: nha thi dau indonesia, jakarta vong cuoi cung. dia diem: sm mall of asia arena, pasay thong ke. "tinh den ngay 31 thang 8 nam 2023." tiep thi. bieu trung. logo chinh thuc cua giai dau duoc cong bo vao ngay 4 thang 12 nam 2020. y tuong cua logo bao gom 3 y tuong chinh: trai tim tuong trung cho niem dam me voi bong ro, chiec cup naismith tuong trung cho giai thuong duoc trao cho doi vo dich, va so "23" duoc bieu hien la nam dien ra giai dau. logo cua giai dau da duoc thong nhat rang thoi han som nhat la vao thang 7 nam 2019 va cho duoc fiba phe duyet vao thoi diem do. logo duoc cong ty vmly&amp;r cua hoa ky thiet ke. vao ngay 28 thang 11 nam 2020, fiba da phat dong chien dich "don't miss a beat" (tam dich la: "dung bo lo mot nhip nao") truoc khi ra mat logo. buoi le ra mat logo chinh la su kien co anh huong lon nhat trong lich su hinh thanh va phat trien cua fiba. ngoai ra, con co logo cho cac thanh pho chu nha la manila (philippines), okinawa (nhat ban) va jakarta (indonesia). bieu trung giai dau tai manila chinh la hinh xe jeepney, mot loai phuong tien giao thong cong cong pho bien nhat o philippines. con tai okinawa va jakarta chinh la hinh cua mot so dia danh – thanh shuri va dai tuong niem quoc gia, mot di tich lich su quoc gia cua indonesia, nam o jakarta. khau hieu. vao ngay 31 thang 8 nam 2021, trong buoi le boc tham vong loai, fiba da dua ra khau hieu cho giai dau la: "win for all" (tam dich la: "chien thang cho tat ca"). linh vat. vao ngay 9 thang 6 nam 2022, fiba chinh thuc cong bo linh vat chinh thuc cua giai dau. theo tieu su hu cau, linh vat nay khong duoc dat ten, duoc sang tao dua theo y tuong cua 3 co dong vien bao gom caloy (nguoi philippines), kota (nguoi nhat ban) va dewi (nguoi indonesia) de tao ra "thu gi do tuyet voi de giup cho moi nguoi doan ket va dai dien cho tat ca". linh vat cua giai dau la mot chu robot co mat gan den led cho phep chu robot nay ket noi va tuong tac voi moi nguoi thong qua cac bieu cam voi nhau. ngoai ra, linh vat con co mot vong bong ro duoc gan sau lung nhu mot loi tuyen truyen cho tam quan trong cua su tai che. cac mau do, xanh va vang cua linh vat tuong trung cho quoc ky cua 3 nuoc chu nha. mot cuoc thi dat ten truc tuyen da duoc to chuc vao ngay 28 thang 7 nam 2022, theo do, linh vat nay duoc dat ten la "jip", voi chu cai dau tien cua 3 nuoc chu nha – philippines, nhat ban (japan) va indonesia. qua bong chinh thuc. qua bong chinh thuc duoc su dung cho giai dau duoc fiba cong bo vao ngay 29 thang 4 nam 2023 trong buoi le boc tham dien ra tai thanh pho toan cau bonifacio, taguig. tuong tu nhu giai dau nam 2019, qua molten bg5000 cua tap doan molten (nhat ban) tiep tuc duoc su dung cho giai dau nhung duoc thiet ke moi, lay cam hung tu song, vang va trai tim. voi biet danh "the passion wave" (tam dich la: "lan song dam me"), qua bong tuong trung cho nhip tim sinh ra tu niem dam me voi bong ro vang doi tren khap the gioi. diem dung chan cua chiec cup. vai thang truoc khi giai dau dien ra, chiec cup naismith da bat dau cuoc hanh trinh di qua 30 quoc gia tham du giai dau va 3 nuoc chu nha (philippines, nhat ban, indonesia). diem dung chan cua chiec cup da duoc trien khai tai thanh pho toan cau bonifacio o taguig, vung do thi manila, philippines trong tuan le boc tham vong bang cua giai dau. truoc khi ra mat, chiec cup naismith da duoc truyen di khap cac phuong tien thong tin dai chung truoc khi den tham chung cu fort bonifacio tai taguig mot ngay truoc buoi le boc tham. vao ngay 1 thang 5 nam 2023, chiec cup se co diem dung chan quoc te dau tien tai bac kinh, trung quoc va se ket thuc vao ngay 24 thang 8 nam 2023, mot ngay truoc giai dau. dai su. cuu tuyen thu nguoi argentina va tung giup argentina 2 lan gianh ngoi a quan the gioi luis scola tro thanh dai su toan cau cho giai dau vao ngay 14 thang 12 nam 2022. nguoi tung 2 lan vo dich nba va vo dich giai dau nam 2006 pau gasol (nguoi tay ban nha) cung voi luis scola tro thanh dai su toan cau cua giai dau vao ngay 6 thang 2 nam 2023. pau gasol cung tung la dai su cua giai vo dich bong ro nu the gioi 2023 tai uc. nguoi da tung 10 lan vo dich nba va 3 lan gianh huy chuong vang olympic carmelo antony (nguoi hoa ky) cung tro thanh dai su toan cau cho giai dau vao ngay 24 thang 2 nam 2023. vao thang 8 nam 2022, nam dien vien nguoi indonesia raffi ahmad va hoa hau hoan vu 2018 nguoi philippines catriona gray lan luot duoc cong bo la dai su cua giai dau tai indonesia va philippines. cac cuu tuyen thu nguoi philippines lewis alfred vasquez tenorio, larry fonancier va gary david cung tro thanh dai su cua giai dau tai philippines. b.league duoc cong bo la dai su cua giai dau tai nhat ban. cuu thanh vien cua doi tuyen quoc gia nhat ban va chu tich cau lac bo bong ro levanga hokkaido takehiro orimo duoc cong bo la dai su cua giai dau tai nhat ban vai tuan truoc buoi le boc tham. nu dien vien indonesia goc duc cinta laura tro thanh dai su cua giai dau tai indonesia vao ngay 11 thang 7 nam 2023. ban ve. dot ban ve dau tien bat dau tu ngay 1 thang 3 nam 2022. ve "following my team"' (tam dich la: "theo doi doi cua toi") danh cho philippines va nhat ban voi tat ca 6 tran dau cua giai doan vong bang dien ra o 2 nuoc. doi voi indonesia, ve "venue pass" (tam dich la: "the dia diem") voi tat ca 12 tran dau dien ra tai nha thi dau indonesia. ve vao cac ngay cuoi tuan cung co san cho cac tran dau dien ra vao cac ngay 26–27 thang 8 va ngay 2–3 thang 9 nam 2023 tai cac dia diem tren. vao ngay 25 thang 8 nam 2022, dot ban ve bat dau 1 nam truoc giai dau. cac ve danh cho cac tran dau thuoc vong cuoi cung cua giai tai philippine arena ban dau duoc phat hanh, cung nhu ve 2 ngay cho cac tran dau thuoc giai doan vong bang va vong 2 dien ra tai nha thi dau okinawa. hai ve co san cho vong cuoi cung, mang ten"finals ultimate fan pass" (tam dich la: "vong chung ket danh cho nhung nguoi ham mo"), bao gom tat ca cac tran dau tai vong cuoi cung, va ve "finals superfan pass" (tam dich la: "vong chung ket danh cho nhung nguoi ham mo cuong nhiet") cho cac tran dau tu ban ket den chung ket cua giai dau. ve hai ngay, co hieu luc trong hai ngay thi dau dau tien cua giai dau, bao gom cac tran dau thuoc giai doan vong bang tai dau truong araneta va sm mall of asia arena. cac ve danh cho cac tran dau vong cuoi cung da duoc chuyen den sm mall of asia arena sau khi fiba thay doi dia diem o vong dau nay. ve choi mot tran va ve choi trong mot ngay da co mat tai ca 3 thanh pho chu nha ke tu thang 6 nam 2023. dong ho dem nguoc. 3 chiec dong ho dem nguoc duoc ra mat tu ngay 25 den ngay 28 thang 8 nam 2022 tai philippines, nhat ban va indonesia de danh dau con 1 nam nua giai dau se dien ra. nhung chiec dong ho nay dat tai toa nha tenbusu naha o naha, thanh pho okinawa; tuong dai vong xoay hi o jakarta va khu mua sam sm mall of asia tai pasay. dong ho dem nguoc o indonesia sau do duoc chuyen den cua hang bach hoa sarinah sau buoi le cong bo.
vu tat than co ten huy la thiet tran, tu la nhu tong, thuy la trung hau duoc mang quoc tinh theo ho cua chua trinh nen con duoc goi la trinh thiet, la quan nha le trung hung. than the va su nghiep. vu tat than sinh ngay 25 thang 9 nam dinh hoi (1705); mat ngay 28 thang 9 nam binh tuat (1766); que tai my thu, duong an, hai duong, la em trai cua thai phi vu thi (vo chua trinh cuong), la bac vo quan, truc tiep cam quan va tham gia nhieu tran chien thoi do duoctrinh doanh tin tuong, duoc phong la "suy trung duc van cong than, dong tham tung trung doanh khuon quan doanh do doc phu, chanh do doc thu phu su, kiem ton nhan phu, huu ton chinh dai tu do binh trung cong" giup trinh doanh len ngoi chua. trinh giang len ngoi chua vao nam 1729 nhung thich choi boi, tre nai cong viec, khong quan tam den trieu chinh, ban hanh nhieu chinh sach ha khac nen dat nuoc roi vao canh lam than, nhan dan nhieu noi noi day khoi nghia. nhan co hoi nay, thang 12 nam 1738, le duy mat, le duy quy (con vua le du tong) va le duy chuc (con cua vua le hy tong) da dinh dot kinh thanh, lam binh bien, lat do nha trinh nhung viec bai lo, danh phai tron khoi kinh thanh vao thanh hoa day quan chong lai chua trinh. truoc boi canh do, vu thai phi (me cua trinh giang) da ban voi cac dai than, trong do co vu tat than tim cach dua trinh doanh len ngoi vao thang gieng nam 1740. sau khi len ngoi, trinh doanh da dieu chinh ngay cac chinh sach ha khac thoi trinh giang, ban hanh nhieu chinh sach phu hop voi long dan va ban thuong cho nhung dai than co cong pho giup viec len ngoi chua. vu tat than duoc ban chu hieu "cong than", mu va dai lung duoc trang suc bang vang cao quy nhu doi voi bac vuong than va thang lam dai tu do (luc do vu tat than nam giu quan dinh trung khuong, kiem ton nhan phu huu ton chinh, thu phu su, ta do doc).dong thoi vu tat than va chin dai than khac (nguyen quy canh, nguyen dinh hoan, giap nguyen khoa, vu dinh trac, truong khuong, trinh tru, dinh van giai va nguyen cong thai) con duoc trinh doanh phong them thai ap nho cong lao nay. giup trinh doanh lap vua le hien tong. thoi le trung hung, nha le chi la vi the, co tinh hinh thuc, toan bo viec trieu chinh va dieu hanh dat nuoc do phu chua thuc hien, ngay ca viec lap vua, hoang hau va thai tu deu co su tham gia, tham chi la sap dat cua cua chua trinh. thang 4, nam 1735, vua le thuan tong mat. theo le, duy dieu la con truong cua vua thuan tong se duoc noi ngoi. tuy nhien, trinh giang lai lap duy than, la em cua vua thuan tong len ngoi, vi trinh giang cho rang duy than giong tien de va con la chau ngoai cua ba thai phi vu thi, gan gui, than can voi trinh giang; doi nien hieu la vinh huu. sau nay, vao nam 1738, do le duy mat (la chu ruot cua duy dieu) co y dinh lam phan, nen duy dieu con bi trinh giang giam cam. tuy nhien, luc do, trinh doanh da bi mat dua duy dieu den o nha cua vu tat than (la cau cua trinh doanh). truoc ngay duy dieu den, vu tat than nam mo thay co nguoi khach den nha minh ma co quat, am nhac het nhu nghi thuc cua thien tu. sau do thi trung lap duy dieu den o nha vu tat than. sau nay, khi trinh doanh len ngoi chua, vu tat than ben thuat lai cho trinh doanh ve giac mo cua minh, co y ton lap duy dieu lam vua cho phai le, hop voi long tram ho. nho do, trinh doanh moi ban voi cac dai than, xin nha vua (le y tong) nhuong ngoi cho duy dieu. vua le y tong chap thuan ban chieu nhuong ngoi. duy dieu len ngoi lay nien hieu la canh hung. lam tuong ra tran. sau khi len ngoi chua, ngoai viec ban hanh, dieu chinh cac chinh sach phat trien dat nuoc, trinh doanh tap trung vao viec tran dep cac cuoc khoi nghia nong dan, cac cuoc noi loan cua than quan mat man do thoi trinh giang gay len nhu khoi nghia cua nguyen tuyen, nguyen cu va nguyen dien; nguyen trac oanh; le duy mat... de nham nhanh chong on dinh tinh hinh dat nuoc. la bac quan vo dau trieu cua chua trinh, vu tat than cung voi cac vo tuong khac cua trieu dinh da tham gia vao cong cuoc binh dinh nay cua trinh doanh. thang 6 nam 1740, vu tat than va hoang cong ky duoc lenh cua trinh doanh cung lam dai tuong den duong an de danh dep nguyen tuyen, nguyen cu. tuy nhien, khi moi keo quan den lang an nhan, chua den duong an, dai quan cua vu tat than va hoang cong ky da bi nghia quan cua nguyen tuyen, nguyen cu tan cong bat ngo, chong do khong noi, thua tran, thao chay toan loan. thua thang, nguyen tuyen, nguyen cu cho quan keo den my thu, duong an, la que cua vu tat than va thai phi vu thi ngoc nguyen (vo trinh cuong), dot trui phu de, tu duong tai day. thang 10 nam 1740, trinh doanh truc tiep mang dai quan danh vu dinh dung o ngan gia; thang 11 nam 1740 keo quan den dong o vu dien, sau den hien doanh, chia cac tuong (dinh van giai, nguyen dinh hoan, vu tat than, truong khuong ...) thanh tung bo phan, hiep dong tac chien. trong tran nay vu dinh dung dai bai, giac ngan gia bi xoa so. sau nay, trong nhieu cuoc binh dinh cua trinh doanh, nhat la o vung son tay trong giai doan tu 1749 - 1751, vu tat than deu tham gia va la mot trong so nhung vo tuong than can cua trinh doanh. duoc chua trinh tin tuong, yeu quy. thang gieng nam 1724, vu tat than dang la quan chuong phu, duoc trinh giang tin dung, cung voi tham tung nguyen quy canh, giao them viec quan ly, dieu hanh, to chuc huong binh o cac huyen gan kinh ky, dong quan o ngoai kinh thanh, to chuc luyen tap chien dau nhu binh si de bao ve kinh thanh, de phong viec bat trac co the xay ra, khi quan trieu dinh di chinh chien o xa. vao nam binh thin, vinh huu nam thu 2 (1736), trinh giang da ban cho vu tat than la thu phu su, cap pho cua chuong phu su(luc nay vu tat than moi 31 tuoi). sau khi len ngoi, thang 7 nam 1745, trinh doanh gia phong vu tat than la dai tu do, cho doi ho ten theo ho trinh. sau lai phong chuc huu tong chanh trong ton nhan phu (la co quan nam su vu cua hoang that ton toc, coi viec so sach, xep dat tuoc loc, giao duc, menh lenh; la co quan de danh gia, xem xet nang luc cua cac con chau trong ton that ho trinh o cac chi phai de de bat, bo nhiem vao cac chuc vu. chuc nay bao gio cung dung nguoi than toc. tiep do, thang 6 nam 1758, vu tat than duoc phong la dai tu do, binh trung cong. trong tap tho "can nguyen ngu che thi tap" (tap tho nom gom 268 bai tho), trinh doanh da co 3 bai tho khen tang vu tat than (khi cu ong di danh tran, khi ong ve nghi huu...). ngay 25 thang 7 nam khai dinh thu 9 (1924), vua khai dinh da co sac phong cho vu tat than la "doan tuc duc bao trung hung ton than", ghi nhan cong lao dong gop cua ong cho nha le trung hung hien nay vu tat than duoc phoi tho tai den ba chua me thon phuc le, xa vinh hong, binh giang, hai duong (duoc xep hang di tich lich su cap tinh nam 2019 theo quyet dinh so 333/qd-ubnd ngay 22/01/2019 cua uy ban nhan dan tinh hai duong)
may mai cam tay la dung cu chuyen dung de giua cac ranh, be mat khong bang phang hay cac duong vien tren be mat kim loai. da so cac tho mai cung su dung thiet bi nay de danh bong va hoan thien be mat cua cac phan da hoan thanh. thong thuong, may mai se duoc trang bi mot da mai co dang hinh tron voi da dang kich thuoc khac nhau. ngoai bao mon be mat, lam phang be mat, trong nhieu truong hop no con duoc dung de mai dao. may mai duoc su dung de gia cong tinh cac phoi yeu cau chat luong be mat cao (vi du: do nham be mat thap) va do chinh xac cao ve hinh dang va kich thuoc. vi do chinh xac ve kich thuoc trong qua trinh mai la 0,000025 mm nen trong hau het cac ung dung, no co xu huong la nguyen cong hoan thien va loai bo tuong doi it kim loai, do sau khoang 0,25 den 0,5 mm. cau tao. da so, may mai se co cau tao co ban gom 11 bo phan nhu sau: cac loai may mai thong dung. hien nay co rat nhieu loai may mai khac nhau, pho bien nhat la cac dong duoi day:
.fun la mot ten mien cap cao nhat dung chung (gtld) cua he thong phan giai ten mien duoc su dung tren internet. ten mien bat nguon tu mot tu tieng anh fun. lich su. ten mien .fun duoc dang ky vao thang 12 nam 2016. mien nay hien thuoc so huu cua radix, mot cong ty so huu mot so mien cap cao chung khac. theo radix, nhom muc tieu cua ten mien cap cao nhat la danh cho ca nhan hoac to chuc muon doi tuong duoc giai tri. 
gia toc cavendish (hoac de cavendish) ( ; tieng anh: "cavendish family") la mot gia dinh quy toc anh, co nguon goc anglo-norman (mac du co ten anglo-saxon, co nguon goc tu mot dia danh o suffolk). ho da tro nen noi tieng voi tu cach la cong tuoc xu devonshire va cong tuoc xu newcastle. cac chi nhanh hang dau cua gia toc da nam giu cac chuc vu cao trong chinh truong anh, dac biet la ke tu cach mang vinh quang nam 1688, va su tham gia cua william cavendish (luc do la ba tuoc xu devonshire) trong "loi moi william" ("invitation to william"), mac du gia toc nay duong nhu da bat dau khoi tao tren dat anh ke tu cuoc xam luoc anh cua nguoi norman, voi cavendish duoc su dung (duoi hinh thuc nay hay hinh thuc khac) nhu mot ho tu dau the ky xiii. la mot ho co nguon goc tu dia danh, no duoc ghi nhan lan dau vao nam 1086.
tieng trang ta giang ( ) la mot nhom phuong ngu thuoc nhom tieng trang duoc noi doc theo song ta giang, bao gom cac huyen tiandeng, daxin, chongzuo, ningming, longzhou va pingxiang o quang tay, mot so lang o phu ninh, van nam va o lang son, viet nam. day la mot ngon ngu gia dinh cua nhom ngon ngu thai tai trung quoc va viet nam. phan loai. vao nhung nam 1950, trang ta giang duoc cong nhan la mot phuong ngu hoac ngon ngu noi tai quang tay, trung quoc. nam 2007, iso 639-3 cung them nguoi noi ngon ngu nay tai viet nam khi song ta giang di den day. phan loai cua phittiyaporn (2009) cho thay tieng trang ta giang khong phai la mot nhanh don nguyen, ma la mot phan cua hai nhanh chinh cua ngu chi thai (cac nhanh b, f va h).
vao sang ngay 20 thang 7 nam 2023, mot vu xa sung hang loat da xay ra tai mot cong truong xay dung o khu thuong mai trung tam cua auckland. tay sung duoc xac dinh la matu tangi matua reid, 24 tuoi, da giet chet hai dong nghiep bang mot khau sung ngan, lam bi thuong bay nguoi khac, trong do co mot si quan canh sat, roi tu sat. mot vu xa sung gay chet nguoi rieng biet, khong lien quan cung xay ra tren cung mot con pho o auckland cbd vao ngay 3 thang 8 nam 2023. vu xa sung. matu tangi matua reid buoc vao toa nha so 1 duong queen street o khu thuong mai trung tam auckland (auckland cbd) voi mot khau sung ngan nap dan kieu bom vao ngay 20 thang 7 nam 2023. toa nha 21 tang gan trung tam thuong mai commercial bay, von mo cua lan dau vao nam 1973 va dang duoc cai tao nhu mot phan cua du an tai phat trien commercial bay, voi ke hoach xay dung van phong va khach san. reid da tung lam viec tai cong truong xay dung, va vu no sung duoc cho la co lien quan den cong viec cua anh ta o do. reid di chuyen qua toa nha va no sung vao khoang 7:20 sang (nzst), giet chet hai cong nhan xay dung la dong nghiep cua anh ta. nhieu nguoi khac bi thuong. canh sat den luc 7:34sang, voi biet doi chong toi pham co vu trang (aos) den bon phut sau do. cac canh sat tien vao toa nha trong khi reid dang no sung va da tim thay anh ta o cac tang tren cua toa nha, noi anh ta co thu trong mot truc thang may. reid da ban canh sat, trung mot si quan, truoc khi canh sat ban tra. reid sau do duoc tim thay da chet vi tu trung dan cua minh. day la vu xa sung hang loat dau tien o new zealand ke tu vu xa sung tai nha tho hoi giao christchurch nam 2019. thu pham. reid da tung nhan ban an tai cong dong vi gay ra mot vu hanh hung vao nam 2020. anh ta con pham them toi trong mot vu bao luc gia dinh vao nam 2021, khi dang chap hanh ban an truoc do. vi vay, anh ta da bi ket an 5 thang quan thuc tai gia vao thang 3 nam 2023, vi cac toi chan tho (siet co), co y gay thuong tich va "nam hanh hung nu". anh ta da trai qua 5 thang bi giam giu trong luc cho tuyen an va thoi gian giam giu tai gia cua anh ta theo do da duoc giam bot so voi thoi gian le ra phai co. reid duoc phep roi khoi nha de di lam trong thoi gian bi giam giu. anh ta khong co giay phep su dung sung. phan ung. ung pho khan cap. khu vuc ngay xung quanh nga tu cac duong queen street / quay street da bi phong toa. vu xa sung thu hut su chu y do binh thuong new zealand khong xay ra vu no sung nao. thu tuong new zealand chris hipkins da dua ra mot thong cao bao chi, noi rang khong co rui ro an ninh quoc gia va se khong co thay doi nao ve muc do de doa khung bo cua quoc gia. auckland transport, cong ty van hanh ben pha, xe lua va xe buyt gan vi tri xay ra vu viec, ban dau khong dong dich vu pha ma chi chuyen huong xe buyt ra khoi ga ga britomart gan do. cuoi ngay, ho thong bao rang ho se tien hanh xem xet phan ung cua minh de dam bao an toan cho hanh khach, dac biet la trong truong hop cua ben pha. ngay 21 thang 7, giam doc dieu hanh dich vu xe cuu thuong khan cap hato hone st john, stuart cockburn, xac nhan rang luc luong ung cuu khan cap da dieu tri cho 10 nguoi, 7 nguoi trong so ho bi thuong do dan ban. mot trong nhung nguoi bi thuong la mot si quan canh sat, la nguoi da bi thuong "dang ke". dieu tra. ngay 20 thang 7, hipkins xac nhan rang canh sat new zealand se mo mot cuoc dieu tra day du ve vu xa sung, bao gom ca cach thu pham reid lay duoc khau sung va lieu co bat ky van de nao duoc bao truoc hay khong. cung ngay, cuc cai chinh ("department of corrections") da mo mot cuoc dieu tra ve viec quan ly qua trinh quan thuc reid tai nha. den ngay 23 thang 7, luc luong chuc nang da truc vot duoc thi the cua hai nan nhan. ho duoc xac dinh la solomona toʻotoʻo va tupuga sipiliano. giai vo dich bong da nu the gioi 2023. vu xa sung xay ra vao ngay khai mac va tran dau dau tien cua giai vo dich bong da nu the gioi 2023 dang dien ra tai auckland. day la giai dau do uc va new zealand dong to chuc. theo ke hoach, le khai mac va tran dau giua new zealand va na uy se dien ra vao toi ngay 20 thang 7 tai eden park. dia diem to chuc da duoc tang cuong an ninh nhu mot bien phap "tran an". trong bai phat bieu dau tien cua minh ve vu an, hipkins thua nhan rang "ro rang viec fifa world cup bat dau vao toi nay se co rat nhieu con mat do don ve auckland", cho biet chinh phu new zealand da noi chuyen voi fifa va world cup se dien ra nhu ke hoach. mot dai dien cua lien doan bong da uc noi rang vu no sung khong lien quan den world cup. vu viec dien ra ben ngoai khach san m, la noi o cua doi tuyen na uy truoc tran dau, va gan khu vuc danh cho nguoi ham mo. doi truong na uy maren mjelde noi rang du cac thanh vien cua doi bi truc thang canh sat danh thuc, ho "luon cam thay an toan". cac cau thu khac dang an sang o tang tret va bi luc luong an ninh giu ben trong khi lenh phong toa duoc ap dung. nguoi phat ngon cua doi noi rang qua trinh chuan bi cho tran dau cua na uy khong bi anh huong. doi tuyen y, dang o trong mot khach san gan do, khong the roi di de tham gia buoi tap do canh sat bao vay. cac doi tuyen quoc gia khac o auckland khong bi anh huong. le hoi nguoi ham mo fifa ("fifa fan festival") da duoc len ke hoach khai mac vao ngay 20 thang 7 tai the cloud cua auckland cbd, nhung da da phai chuyen sang khai mac vao trua ngay 21 thang 7. nhung phut mac niem duoc cu hanh trong le khai mac (mot o auckland va mot o sydney, uc) va truoc cac tran khai mac de tuong nho cac nan nhan cua vu xa sung.
mo muong la cac nghi le dan gian co tinh linh thieng duoc su dung o mot so nghi le nhu cau manh khoe, mung lua moi va dac biet la tang le cua nguoi muong. muc dich cua mo muong nham giai quyet cac thu tuc, nghi le co tinh chat tran an tinh than, cau manh khoe cho con nguoi. mo muong con duoc coi la mot loai nghe nghiep, mot loai hinh di san van hoa co tinh nguyen hop, la hoat dong tin nguong, van hoa dan gian chi thuc hien trong tang le va mot so nghi le tin nguong, nghi le vong doi cua nguoi muong. muc dich nham cau manh khoe, tran an con nguoi truoc cac bien dong lon khi dau om, chet nguoi va thuc hien cac nghi le trong tang le truoc khi dua nguoi chet di mai tang. hien mo muong da duoc lap ho so de trinh unesco cong nhan la di san van hoa the gioi vao nam 2024-2025. mo muong bao gom 3 linh vuc chinh cau thanh: loi mo, moi truong dien xuong va con nguoi thuc hanh dien xuong mo, tuc la nghe nhan mo. trong do, loi mo gan lien voi nghe nhan mo chiem vi tri quan trong nhat. mo muong phan bo o 7 tinh thanh co nguoi muong sinh song tai viet nam la: hoa binh, ninh binh, son la, phu tho, ha noi, thanh hoa, dak lak.
tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo, duoc goi don gian la kosovo, la mot trong hai tinh tu tri cua cong hoa xa hoi chu nghia serbia thuoc nam tu (tinh con lai la vojvodina), tu nam 1945 den 1990, den khi duoc doi ten thanh tinh tu tri kosovo va metohija. tu nam 1945 den nam 1963, khu vuc duoc dat ten chinh thuc la khu tu tri kosovo va metohija, voi muc do tu quan thap hon tinh tu tri vojvodina. nam 1963, kosovo duoc trao quyen tu tri ngang bang voi vojvodina, va theo do ten chinh thuc duoc doi thanh "tinh tu tri kosovo va metohija". nam 1968, thuat ngu "metohija" bi loai bo, va tu "xa hoi chu nghia" duoc dua vao, doi ten chinh thuc cua tinh thanh "tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo". nam 1974, ca hai tinh tu tri (vojvodina va kosovo) deu duoc trao muc do quyen tu tri tang len dang ke. nam 1989, duoi thoi chu tich cua slobodan milošević, muc do tu chu nay bi giam bot. nam 1990, thuat ngu "metohija" duoc dua lai vao ten tinh, con "xa hoi chu nghia" bi loai bo. ke tu thoi diem do, ten chinh thuc cua tinh mot lan nua la "tinh tu tri kosovo va metohija", nhu tu nam 1963 den 1968. boi canh. cho den nam 1912, khu vuc kosovo nam duoi quyen cai tri cua ottoman. sau chien tranh balkan lan thu nhat, khu vuc duoc sap nhap vao vuong quoc serbia theo hiep uoc london. vao thoi diem serbia sap nhap kosovo (1912–1913), hien phap 1903 van con hieu luc. hien phap nay yeu cau mot dai hoi quoc dan truoc khi bien gioi cua serbia co the duoc mo rong de bao gom ca kosovo; nhung khong co dai hoi quoc dan nhu vay tung duoc to chuc. ve mat hien phap, le ra kosovo se khong tro thanh mot phan cua vuong quoc serbia. ban dau khu vuc duoc cai tri bang sac lenh. cac dang phai chinh tri cua serbia va quan doi khong the thong nhat ve cach cai tri cac vung lanh tho moi chinh phuc; cuoi cung dieu nay duoc giai quyet bang mot sac lenh hoang gia. nam 1918, khu vuc kosovo cung phan con lai cua serbia, tro thanh mot phan cua vuong quoc cua nguoi serb, nguoi croat va nguoi sloven (tu nam 1929 duoc doi ten thanh "vuong quoc nam tu"). trong thoi ky giua hai the chien (1918-1941), tinh trang hien phap cua khu vuc kosovo trong nam tu van chua duoc giai quyet. nam 1941, vuong quoc nam tu bi duc quoc xa va cac dong minh tan cong va chiem dong. khu vuc kosovo bi chiem dong boi nguoi duc (phan phia bac), nguoi y (phan trung tam) va nguoi bulgaria (phan phia dong). vung chiem dong cua y chinh thuc duoc sap nhap vao albania phat xit. dieu nay danh dau khoi dau cuoc dan ap quan chung nguoi dan toc serb o cac vung bi sap nhap thuoc metohija va mien trung kosovo. mot nen cai tri khung bo da duoc thuc thi boi to chuc dan toc chu nghia albania balli kombëtar va boi su doan ss "skanderbeg", duoc heinrich himmler lap ra. den cuoi nam 1944, dan so serb trong khu vuc da giam xuong. nam 1944, tito viet rang khu vuc "se co duoc quyen tu tri rong rai hon, va van de don vi lien bang nao ma ho tham gia se phu thuoc vao chinh nguoi dan, thong qua cac dai dien cua ho" mac du tren thuc te, viec ra quyet dinh la tap trung va phi dan chu. co nhieu de xuat khac nhau de sap nhap kosovo vao cac khu vuc khac (tham chi voi albania) nhung vao nam 1945, nguoi ta quyet dinh sap nhap kosovo vao cong hoa xa hoi chu nghia serbia. tuy nhien, mot phan cua tinh (vilayet) kosovo cu duoc trao cho nuoc cong hoa macedonia moi (bao gom ca thu phu cu skopje), trong khi mot phan khac duoc chuyen cho montenegro (chu yeu la pljevlja, bijelo polje va rožaje), cung la mot thuc the moi. vao thang 7 nam 1945, "hoi dong nhan dan khu vuc" cua kosovo da thong qua "nghi quyet ve viec sap nhap kosovo–metohija vao serbia lien bang". 1945–1963. tu nam 1945 den nam 1963, day la khu tu tri kosovo va metohija' ( / "autonomna kosovsko-metohijska oblast"), co muc do tu chu thap hon vojvodina. khu tu tri kosovo va metohija duoc thanh lap vao ngay 3 thang 9 nam 1945. sau khi quan he voi cominform bi pha vo vao nam 1948, nam tu that chat mot so chinh sach nhat dinh, bao gom tap the hoa chat che hon. dieu nay dan den viec giam san luong ngu coc nghiem trong tai kosovo; da xay ra tinh trang thieu luong thuc tren khap nam tu. song song voi dieu nay, chinh phu albania bat dau chi trich su cai tri cua nam tu doi voi kosovo; chinh phu nam tu dap tra bang cac cuoc dan ap nguoi dan dia phuong, nham tim kiem "nhung ke phan boi" va "nhung ke theo cot tru thu nam", mac du nhom ung ho ngam tirana som nhat khong duoc thanh lap cho den dau thap nien 1960. vao giua thap nien 1950, hoi dong cua cong hoa nhan dan serbia quyet dinh rang khu leposavić (187 km2) duoc nhuong lai cho khu tu tri kosovo va metohija, theo yeu cau cua ban lanh dao kosovo. cho den luc do, day la mot phan cua "srez" kraljevo, co dan cu hoan toan la nguoi serb. sau do, so luong nguoi serb giam manh (nhung van la dong nhat). nam 1959, leposavić duoc sap nhap vao tinh. sau ran nut tito-stalin vao nam 1948, quan he giua albania theo chu nghia stalin va nam tu cung bi ran nut. chinh sach ngon ngu co tam quan trong toi da o nam tu cong san, do day la quoc gia sau the chien thu hai duoc to chuc lai thanh lien minh cac quoc gia duoc xac dinh theo ngon ngu dan toc, tuong tu chinh sach dan toc cua lien xo giua hai the chien. tai kosovo sau chien tranh, tieng albania dia phuong duoc day xa voi tieu chuan tieng albania cua nhom phuong ngu tosk, bang cach dua tren phuong ngu kosovo cua nhom gheg. ket qua la, mot ngon ngu kosovo tieu chuan duoc hinh thanh. tuy nhien, sau khi albania va nam tu xich lai gan nhau vao dau nhung nam 1970, beograd ap dung tieu chuan tieng albania dua tren nhom tosk cua albania, dieu nay da cham dut thoi ky hung thinh ngan ngui cua ngon ngu kosovo dua tren nhom gheg. 1963–1968. tinh tu tri kosovo va metohija ( / "autonomna pokrajina kosovo i metohija", ) la ten duoc su dung tu nam 1963 den nam 1968, sau do thuat ngu "metohija" bi loai bo, va tu "xa hoi chu nghia" duoc them vao. kosovo chinh thuc tro thanh mot tinh tu tri vao nam 1963, sau cai cach hien phap, va vi the cua tinh duoc can bang voi vi the cua vojvodina. cang thang giua sac dan albania va chinh phu nam tu va serbia o muc dang ke, khong chi do cang thang dan toc ma con do nhung lo ngai ve y thuc he chinh tri, dac biet la lien quan den quan he voi nuoc lang gieng albania. cac bien phap dan ap khac nghiet duoc ap dung doi voi nguoi albania tai kosovo do nghi ngo rang ho co cam tinh voi cac chinh sach stalinist cua enver hoxha tai albania. nam 1956, mot phien toa chieu le tai priština duoc to chuc, trong do nhieu nguoi cong san thuoc dan toc albania o kosovo bi ket toi la nhung ke xam nhap tu albania va bi ket an tu dai han. quan chuc cong san cap cao nguoi serbia aleksandar ranković tim cach dam bao vi the cua nguoi serb tai kosovo va trao cho ho quyen thong tri trong gioi can bo cua kosovo. hoi giao tai kosovo vao thoi diem nay bi dan ap va ca nguoi albania va nguoi slav hoi giao deu duoc khuyen khich tu nhan minh la nguoi tho nhi ky va di cu sang tho nhi ky. dong thoi nguoi serb va nguoi montenegro thong tri chinh phu, luc luong an ninh va viec lam cong nghiep tai kosovo. nguoi albania phan no truoc nhung tinh trang nay va phan doi chung vao cuoi nhung nam 1960, cao buoc cac hanh dong cua chinh quyen tai kosovo la thuc dan, cung nhu yeu cau kosovo tro thanh mot nuoc cong hoa, hoac tuyen bo ung ho albania. 1968–1990. tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo ( / "socijalistička autonomna pokrajina kosovo", ) la ten duoc su dung tu nam 1968, khi tien to "xa hoi chu nghia" duoc them vao, va thuat ngu "metohija" bi loai bo. ten "tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo" duoc chinh thuc su dung cho den nam 1990, khi thuat ngu "metohija" duoc dua tro lai vao ten chinh thuc, va tien to "xa hoi chu nghia" bi loai bo. xay dung quyen tu chu dang ke: 1968–1974. quyen tu tri cua kosovo duoc cung co dang ke vao nam 1968, do nhung thay doi chinh tri lon tai nam tu. sau khi ranković bi lat do vao nam 1966, chuong trinh nghi su cua cac nha cai cach ung ho phan quyen tai nam tu, dac biet la tu slovenia va croatia, da thanh cong vao nam 1968 trong viec dat duoc su phan quyen dang ke theo hien phap, tao ra quyen tu tri dang ke o ca kosovo va vojvodina, va cong nhan mot dan toc hoi giao nam tu. do nhung cai cach nay, da co mot cuoc dai tu lon ve gioi can bo va canh sat cua kosovo, chuyen tu do nguoi serb thong tri sang do nguoi albania thong tri thong qua viec sa thai nguoi serb tren quy mo lon. nhung nhuong bo khac da duoc thuc hien cho nguoi dan toc albania o kosovo de doi pho voi tinh trang bat on, bao gom ca viec thanh lap dai hoc pristina trong vai tro mot to chuc tieng albania. nhung thay doi nay tao ra noi so hai lan rong trong nguoi serb rang ho dang tro thanh cong dan hang hai tai nam tu do nhung thay doi nay. dat duoc quyen tu chu dang ke: 1974–1990. tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo nhan duoc nhieu quyen tu tri hon trong serbia va nam tu theo cai cach hien phap vao nam 1974. trong cac hien phap moi cua nam tu va serbia, duoc thong qua trong cuoc cai cach nam 1974, kosovo duoc trao quyen tu tri lon, cho phep tinh khong chi co chinh quyen va hoi dong rieng ma con co quyen tu chu dang ke ve hien phap, lap phap va tu phap. theo hien phap cua nam tu va serbia, tinh tu tri xhcn kosovo cung co duoc hien phap cua rieng minh. tinh kosovo gianh duoc cac vi tri quan chuc cap cao nhat, dang chu y nhat la ban chu tich va chinh phu, va gianh duoc mot ghe trong doan chu tich nam tu lien bang (bao gom ca quyen phu quyet o cap lien bang), tuong duong voi tinh trang cua chxhcn serbia. giai cap thong tri dia phuong do nguoi albania thong tri da yeu cau cong nhan kosovo la mot nuoc cong hoa song song voi serbia trong lien bang, va sau cai chet cua josip broz tito vao nam 1980, cac yeu cau da lai duoc dua ra. vao thang 3 nam 1981, cac sinh vien nguoi albania bat dau cac cuoc bieu tinh nam 1981 o kosovo, khi mot cuoc bieu tinh xa hoi bien thanh cac cuoc bao dong quan chung bao luc voi cac yeu cau dan toc chu nghia tren toan tinh, va chinh quyen nam tu ngan chan bang vu luc. tinh trang nhung nguoi phi albania di cu tang len va cang thang sac toc giua nguoi albania va nhung nguoi phi albania cung tang len dang ke, voi cac cuoc tan cong bao luc, dac biet la nham vao cac quan chuc va dai dien chinh quyen nam tu.  su co dorde martinović nam 1985 va vu tham sat paraćin nam 1987 gop phan tao nen bau khong khi cang thang sac toc. vao nam 1988 va 1989, chinh quyen serbia tham gia vao mot loat cac dong thai duoc goi la cach mang chong quan lieu, dan den viec sa thai ban lanh dao tinh vao thang 11 nam 1988 va giam dang ke quyen tu tri cua kosovo vao thang 3 nam 1989. vao ngay 28 thang 6 nam 1989, milošević dan dau mot le ky niem lon 600 nam tran kosovo nam 1389. bai phat bieu gazimestan cua milošević danh dau su khoi dau thoi ky noi len ve chinh tri cua ong, la mot phan quan trong cua cac su kien gop phan vao cuoc khung hoang dien ra tai kosovo. phong trao chu nghia dan toc serbia tiep sau do cung la mot yeu to gop phan vao chien tranh nam tu. tinh trang cua kosovo duoc tro lai nhu tinh tu tri kosovo va metohija truoc nam 1968 theo hien phap cong hoa serbia, duoc thong qua ngay 28 thang 9 nam 1990. sau chien tranh kosovo la viec kosovo nam duoi chinh quyen cua lien hop quoc vao nam 1999. sau do, vao thang 2 nam 2008, kosovo tuyen bo doc lap khoi serbia, trong khi serbia tiep tuc tuyen bo day la tinh tu tri kosovo va metohija. nhan khau. theo dieu tra nhan khau nam 1981, dan so cua tinh la 1.584.441 nguoi, bao gom: chinh tri. dang chinh tri duy nhat trong tinh la lien doan nhung nguoi cong san kosovo, la mot phan cua lien doan nhung nguoi cong san serbia va mot phan cua lien doan nhung nguoi cong san nam tu. chu tich hoi dong chap hanh cua uy ban nhan dan tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo: chu tich hoi dong chap hanh cua tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo:  chu tich uy ban giai phong nhan dan tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo: chu tich hoi dong lap phap cua tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo: chu tich cua tinh tu tri xa hoi chu nghia kosovo:
he thong ten lua dat doi khong mim-72a/m48 chaparral la mot he thong phong khong tu hanh cua my duoc phat trien dua tren ten lua khong doi khong aim-9 sidewinder. he thong su dung khung gam dong xe thiet giap cho quan m113. mim-72a/m48 duoc dua vao trong trang bi cua luc quan my tu nam 1969 cho den khi bi loai bien trong khoang tu nam 1990 den nam 1998. he thong ten lua dat doi khong mim-72a/m48 chaparral duoc su dung ket hop voi phao phong khong tu hanh m163 vads, trong do m163 vads se dam nhan vai tro phong thu tam gan con chaparral dam nhiem vai tro phong thu tam xa. phat trien. mauler. ngay tu nam 1959, bo chi huy ten lua hoa ky (u.s. army micom (missile command)) da bat dau phat trien mot he thong ten lua phong khong tien tuyen trong chuong trinh "he thong phong khong phia truoc-forward area air defense" (faad). ket qua la he thong ten lua phong khong mim-46 mauler, duoc phat trien dua tren khung gam xe m113 va trang bi mot gia phong gom 9 ten lua va bao gom ca radar phat hien va theo doi tam xa. he thong nay hoat dong gan nhu la tu dong, voi kip dieu khien chi can thao tac chon muc tieu tren man hinh hien thi va sau do nhan nut "phong" ten lua. toan bo qua trinh giao chien cua he thong duoc thuc hien boi may tinh dieu khien hoa luc. trong thu nghiem, mauler da to ra chua san sang va con nhieu loi. da so la loi nho, bao gom loi o dong co ten lua hoac o canh cua ten lua. ben canh do, cac loi ve he thong dieu khien hoan luc va dan duong la rat kho de giai quyet. dang lo ngai hon, la viec lien xo da trien khai ngay mot nhieu may bay cuong kich the he moi. day la nhung nguyen nhan truc tiep khien chuong trinh phat trien mim-46 mauler bi huy bo nam 1963. ifaad. micom duoc chi dinh nghien cuu tinh kha thi cua viec phat trien ten lua phong khong dua tren aim-9d sidewinder. do ten lua sidewinder duoc dan duong bang dau do hong ngoai nen no se khong bi nhieu boi mat dat nhu ten lua muler dieu khien bang radar. tuy nhien, ten lua se can mot khoang thoi gian de "khoa muc tieu", va cac dau do hien tai chi co the khoa vao duoi cua may bay. bao cao cua micom kha lac quan, bao gom viec tuyen bo sidewinder co kha nang trien khai nhanh chong, mac du se bi gioi han ve tinh nang. mot cau hinh moi voi ten goi "interim forward area air defense" (ifaad) dua tren ten lua sidewinder. moi lo ngai chinh la o cu ly ngan hon, ten lua se khong co du thoi gian de khoa muc tieu truoc khi no bay ra khoi tam ban, do do can thiet phai co xe thiet giap phong khong mang phao m61 vulcan de khai hoa tam gan. ca hai he thong duoc ngam ban muc tieu thu cong de tranh qua tai cho he thong dieu khien hoa luc. do khong co du khong gian lap dat he thong radar tim kiem nen nguoi ta trien khai them xe chuyen cho radar su dung datalink. cac nghien cuu ket thuc vao nam 1965 va chuong trinh chaparral duoc khoi dong. ten lua xmim-72a dau tien duoc chuyen giao cho luc quan my vao nam 1967. ford chiu trach nhiem phat trien phuong tien boc thep m730, dua tren m548. tieu doan chaparral dau tien duoc trien khai vao thang nam nam 1969. mot radar theo doi muc tieu co nho an/mpq-49 forward area alerting radar (faar), duoc phat trien vao nam 1966 de ho tro cho he thong chaparral/vulcan, du cho faar duoc van chuyen boi gama goat va khong phu hop de su dung tren tien tuyen. mo ta. he thong phong khong hoan chinh duoc biet den voi ten goi chinh la m48 chaparral intercept-aerial guided missile system, bao gom be phong ten lua m54 dat tren xe m730. be phong ten lua co kha nang quay 360 do va co goc chuc ngang +90/-9 do. bon ten lua duoc dat san tren ray phong voi tam ten lua san sang ben duoi thap phao voi canh bi thao roi. phao thu ngoi vi tri giua hai cum ten lua, ngam muc tieu bang kinh phan xa. he thong co mot nguon dien phu de cung cap nang luong chay cum ten lua va bo phan cap khi sieu lanh se dam bao lam lanh dau do cua ten lua, nam 1984, don vi flir duoc bo sung cho he thong giup he thong co kha nang tac chien trong moi dieu kien thoi tiet ngay/dem. ten lua mim-72a dua tren ten lua aim-9d sidewinder. diem khac biet chu yeu la de giam luc can, ten lua chi co hai canh tren mim-72a co canh ta, hai canh con lai duoc gan co dinh. dong co tren mim-72 la dong co nhien lieu ran mk 50 ve co ban giong het voi dong co mk 36 mod 5 su dung tren aim-9d sidewinder. mim-72b la phien ban huan luyen. nam 1974, luc quan my trang bi phien ban mim-72c, su dung dau do nang cap an/daw-1b voi kha nang tan cong muc tieu bay tu ca phia truoc (all-aspect) thay vi chi co the khoa vao duoi may bay nhu phien ban cu, cung nhu ngoi no radar doppler va dau dan vang manh m250. ca ngoi no va dau dan duoc phat trien cho chuong trinh ten lua phong khong mauler. phien ban c duoc trien khai vao nam 1976 den nam 1981 va dat trang thai san sang chien dau vao nam 1978. phien ban danh cho hai quan cung duoc phat trien dua tren mim-72c – voi ten goi rim-72c "sea chaparral". he thong nay khong duoc hai quan my trang bi nhung no da duoc xuat khau cho dai loan. mim-72d duoc che tao de xuat khau, co dau do giong phien ban a nhung dau dan da duoc cai tien. mim-72e la phien ban dan su dung dong co m121 khong khoi, giam dang ke khoi khi ban ten lua, giup de dang theo doi phat ban va lam ke dich kho phat hien ra be phong ten lua. mim-72f phien ban xuat khau voi dong co mk 50 va dau do an/daw-1 cu. mim-72g la phien ban cuoi cung. dan ten lua trang bi dau do an/daw-2 co truong nhin rong, cung nhu kha nang phan biet muc tieu voi hau het cac bien phap phong moi bay nhu phao sang. tat ca cac ten lua cu deu duoc nang cap len phien ban g cuoi nhung nam 1980s va phien ban g cung duoc san xuat moi tu nam 1990 den 1991. sau khi loai bien he thong duoc chuyen giao cho ve binh quoc gia my su dung. ngoai ra con co ten lua huan luyen nhu trainer m30 va trainer m33.
thi trong tieng han co nghia la nhin. ngoai ra co the la:
tong giao phan jakarta (; ) la mot tong giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma, quan li vung java o indonesia. nha tho chinh toa cua tong giao phan la nha tho chinh toa duc me len troi tai thu do jakarta.
binh doan le duong quoc te, luc luong phong thu noi dia ukraine (tieng anh: international legion of territorial defence of ukraine, tieng ukraine: інтернаціональний легіон територіальної оборони україни, "internatsionalnyi lehion terytorialnoi oborony ukrainy"), hay binh doan le duong ukraine, la mot don vi quan su nuoc ngoai thuoc luc luong phong thu noi dia cua ukraine. don vi nay duoc thanh lap vao ngay 27 thang 2 nam 2022 boi chinh phu ukraine theo de nghi cua tong thong ukraine volodymyr zelenskyy nham doi pho voi chien dich xam luoc cua nga vao ukraine. bo truong bo ngoai giao ukraine dmytro kuleba tuyen bo rang den ngay 6 thang 3 nam 2022, da co hon 20.000 tinh nguyen vien tu 52 quoc gia nhap ngu de chien dau cho ukraine; vai nghin nguoi khac duoc cho la da tham gia sau kuleba dua ra thong bao tren. kuleba khong cong bo chi tiet them ve cac tinh nguyen vien tu cac quoc gia khac, voi ly do rang mot so quoc gia cam cong dan cua ho gia nhap luc luong quan su cua cac chinh phu nuoc ngoai. tuy nhien, mot cuoc dieu tra cua to new york times vao thang 3 nam 2023 cho thay don vi nay co the chi co 1.500 thanh vien, nhieu nguoi trong so do tham chi da noi doi ve viec tham gia chien dau truc tiep hoac loi dung cuoc chien de lam cac dieu bat hop phap. den thang 11 nam 2022, binh doan bao gom cac thanh vien den tu hon 60 quoc gia khac nhau. to chuc. mot so to bao dua tin rang mamuka mamulashvili, chi huy binh doan le duong georgia, la tong chi huy truong toan bo cac don vi tinh nguyen nuoc ngoai cua binh doan le duong quoc te, nhung cac quan chuc va chinh phu ukraine van chua dua ra tuyen bo xac nhan cho thong tin tren. danh sach don vi. cac don vi va quoc tich tuong ung da duoc cho la thuoc bien che cua binh doan le duong quoc te:
tieu to cach mang van hoa trung uong (), ngan gon la tieu to van cach trung uong (), la mot to chuc duoc thanh lap vao thang 5 nam 1966 nham thay the ban bi thu trung uong dang cong san trung quoc va "ngu nhan tieu to", ban dau nam duoi quyen ban thuong vu bo chinh tri dang cong san trung quoc. tieu to bao gom nhieu nhan vat co tu tuong cuc ta ung ho mao trach dong; bao gom tran bach dat, giang thanh, khang sinh, dieu van nguyen, truong xuan kieu, vuong luc va ta phu tri. to chuc nay giu vai tro trung tam trong nhung nam dau cua cach mang van hoa, tham chi tung thay the ban thuong vu bo chinh tri trong mot thoi gian va tro thanh co quan quyen luc nhat tren thuc te.
terbi(iii) fluoride la mot hop chat vo co co cong thuc hoa hoc tbf3. chat ran mau trang/xam nay kho tan trong nuoc. no co the duoc tao ra bang phan ung giua terbi(iii) carbonat va 40% acid fluorhydric o 40 °c. ung dung. terbi(iii) fluoride duoc su dung de san xuat terbi.
ngan hang tmcp bac a, thuong duoc biet den voi cai ten ngan hang bac a bank von la viet tat cho ten giao dich , la ngan hang thuong mai lon nhat viet nam voi tong tai san 131.000 ty dong.
ellsworth c. dougherty (21 thang bay 1921 – 1965) la mot nha sinh vat hoc, nguoi dau tien nghien cuu loai giun tron "caenorhabditis elegans" trong phong thi nghiem, cung voi victor nigon vao nhung nam 1940. ong thuc hien hau het cac nghien cuu cua minh va hoat dong y te tai california. tuong niem. mount dougherty la mot rang nui tai nam cuc, duoc dat ten theo ellsworth dougherty. mot ten goi cu the duoc dat cho loai giun tron "caenorhabditis doughertyi" cung la de tuong niem e. dougherty.
ramario xolo ramirez (sinh ngay 9 thang 6 nam 2001, nghe danh: xolo maridueña, ) la nam dien vien nguoi my. anh tung dong cac vai miguel diaz trong "cobra kai" (netflix, 2018–nay), victor graham trong "parenthood" (nbc, 2012–2015). nam 2023, anh thu vai jaime reyes/blue beetle trong phim sieu anh hung "blue beetle" cua vu tru mo rong dc (2023). tieu su. maridueña sinh ra tai thanh pho los angeles, california trong mot gia dinh co nam anh chi em. anh la nguoi goc mexico, cuba va ecuador. ten ramario la ghep tu ten hai nguoi chu ramon va mario cua anh. su nghiep. cong viec dau tien cua xolo la lam nguoi mau anh cho hang thoi trang sears. nam 2018, anh thu vai miguel diaz trong se-ri phim netflix, cobra kai. nam 2023, anh vao vai blue beetle trong phim dien anh cung ten cua dceu, day la lan dau tien mot nhan vat sieu anh hung goc latinh duoc dua len phim nguoi dong.
kim cuong ten day du la vo kim cuong (sinh nam 1986 tai can tho) la mot sieu mau nguoi viet nam. co doat giai bac sieu mau viet nam 2008.
oscar jack piastri (sinh ngay 6 thang 4 nam 2001) la mot tay dua nguoi uc. anh da gianh chuc vo dich cong thuc 3 vao nam 2020 va cong thuc 2 vao nam 2021 voi prema racing. anh la tay dua thu sau gianh chuc vo dich giai dua xe gp2/cong thuc 2 ngay tai mua giai dau tien va cung la tay dua thu nam gianh chuc vo dich giai dua xe gp3/cong thuc 3 va giai dua xe gp2/cong thuc 2 trong cac mua giai lien tiep. sau khi tham gia cong thuc 1 voi tu cach la tay dua lai thu cho doi dua alpine vao nam 2022, anh tro thanh tay dua chinh cua mclaren vao nam 2023 cung voi dong doi moi lando norris. nho nhung thanh tich dat duoc o cac giai dua xe cong thuc hang thap hon, anh duoc nhieu nguoi coi la mot trong nhung tay dua tre trien vong nhat trong lang dua xe. su nghiep. su nghiep tien cong thuc 1 (2011-2021). dua xe kart (2011-2015). piastri bat dau su nghiep dua xe o to dieu khien tu xa o cap quoc gia khi anh bat dau dua xe kart vao nam 2011. sau khi thi dau chuyen nghiep va thi dau tai nhieu cuoc dua va cac giai vo dich uc vao nam 2014, piastri bat dau tranh tai o chau au va cac giai vo dich dua xe kart duoc cik-fia chap thuan khac voi ricky flynn motorsport vao nam sau do. vao nam 2016, anh chuyen den vuong quoc anh de tiep tuc su nghiep dua xe cua minh va cung vao nam do, anh ve dich thu sau tai giai vo dich the gioi dua xe kart 2016 tai bahrain. thong ke thanh tich. thong ke chi tiet. su nghiep cong thuc 1 (2023-nay). chu thich mo rong cho cac bang tren:
may bay trinh sat, hay con goi la may bay do tham, la mot loai may bay quan su duoc thiet ke hoac sua doi/hoan cai de thuc hien trinh sat tren khong voi cac nhiem vu: thu thap thong tin tinh bao hinh anh (bao gom chup anh tu tren khong), thong tin tinh bao tin hieu, thong tin tinh bao do luong, dau hieu va ky hieu. cong nghe hien dai cung cho phep mot so may bay va uav thuc hien giam sat thoi gian thuc ben canh viec thu thap thong tin tinh bao chung. truoc khi co su phat trien cua thiet bi radar, cac luc luong quan su da dua vao may bay trinh sat de quan sat truc quan va theo doi chuyen dong cua ke thu. vi du nhu tau bay tuan tra hang hai pby catalina duoc hai quan hoa ky su dung trong chien tranh the gioi thu hai da phat hien mot phan ham doi tau chien nhat ban dang tien den dao midway de bat dau tran danh midway. lich su. truoc the ky 20, cac luc luong quan su tren the gioi khong co nhung phuong tien bay su dung dong co nang luong va co the dieu khien duoc, vi vay ho phai su dung phuong tien bay nhe hon khong khi. trong chien tranh napoleon va chien tranh phap-pho, khinh khi cau duoc nguoi phap su dung de trinh sat tren khong. trong chien tranh the gioi thu nhat, may bay da duoc trien khai trong giai doan dau cua cuoc chien voi vai tro trinh sat, no duoc vi nhu 'con mat cua quan doi' de ho tro luc luong chien dau mat dat. viec trinh sat tren khong tu thoi diem nay cho den nam 1945 hau het duoc thuc hien boi cac phien ban cai tien cua may bay tiem kich va may bay nem bom tieu chuan co trang bi may anh. chup anh tro thanh phuong phap chu yeu de thu thap thong tin tinh bao vao thoi ky cuoi chien tranh the gioi thu hai. the chien i cung chung kien viec su dung thuy phi co de xac dinh vi tri tau chien doi phuong. sau tran danh jutland, tau tiep nhien lieu thuy phi co boc lo nhieu diem han che, do do tau chien chu luc duoc thiet ke them de co kha nang mang, phong va thu hoi thuy phi co quan sat. loai thuy phi co nay co the trinh sat tau chien doi phuong nam ngoai tam nhin cua thiet bi quan sat tren tau mat nuoc, va no co the phat hien diem roi cua dan phao trong cac cuoc giao tranh tam xa. sau the chien ii, thuy phi co quan sat duoc thay the bang may bay truc thang. thoi ky hau the chien ii va trong chien tranh lanh, hoa ky da phat trien mot so may bay trinh sat chuyen dung nhu lockheed u-2 va lockheed sr-71 blackbird, muc dich la de giam sat kho vu khi hat nhan cua lien xo. cac loai may bay trinh sat khac duoc che tao cho cac vai tro chuyen biet trong tinh bao tin hieu va giam sat dien tu, chang han nhu rb-47, rb-57, boeing rc-135 va may bay khong nguoi lai ryan model 147. ke tu chien tranh lanh den nay, phan lon vai tro cua may bay trinh sat chien luoc duoc giao cho cac ve tinh trinh sat dam nhiem, con vai tro trinh sat chien thuat thi do may bay khong nguoi lai (uav) dam nhiem. dieu nay da duoc quan doi israel va quan doi my su dung thanh cong trong chien tranh vung vinh.
truong dai hoc su pham ky thuat co the la:
truong dai hoc luat co the la:
truong dai hoc ngoai ngu co the la:
 la thuat ngu tieng nhat de chi loai hinh quan ca phe noi khach hang co the nghe nhac co dien khi thuong thuc ca phe va cac loai do uong khac. tai nhieu noi, vi khach co the yeu cau ban nhac yeu thich cua minh. "meikyoku kissa" lan dau tien xuat hien vao thap nien 1950. hau het moi nguoi khong the mua dia lp dat tien, vi vay ho nghe nhac co dien tai cac quan ca phe kieu nay. hien nay, so luong "meikyoku kissa" tai nhat ban dang giam dan.
la thien thanh (; 15801618) la nha viet kich va nha tho trung quoc hoat dong vao cuoi thoi minh. van nghiep. la thien thanh duoc cho la tac gia cua cuon tieu thuyet khieu dam "tu thap da su" (), ma ong da chap but hoi con do tuoi thieu nien. theo ban cua ong va la mot nha phe binh chinh kich duong thoi, vuong ki duc (), ong con viet mot cuon tieu thuyet lang man khac mang ten "nhan tinh biet truyen" () "cho vui". da chuyen the mot so bo vo kich bao gom "tay suong ky" va "bach tho ky", ban than ong cung la mot nha phe binh kich. tac pham noi tieng nam 1613 cua ong co nhan de "khuc pham" () bao gom khoang 90 tieu su cua cac nha viet kich, cung voi cac bai binh luan ve cac vo kich dang chu y tu trieu dai yuan den trieu dai nha minh; theo "tu dien lich su san khau trung quoc", "khuc pham" la "mot trong nhung cuon sach co anh huong nhat ve kinh kich, nam kich, truyen thuyet va con kich."
hoang nhat khai (; 15801622) la tho khac moc ban trung quoc hoat dong vao cuoi thoi minh.  than the. hoang nhat khai chao doi nam 1580 tai lang cau (), huyen tan an (), tinh an huy. gia dinh ong da lam nghe cham khac nhieu the he va chuyen ve tranh khac go theo truong phai huy (); sau khi ong vua ra doi, ca nha ho ben doi den sinh song tai hang chau. nghe nghiep. ong da ve minh hoa tranh khac go cho nhieu tieu thuyet co dien cua trung quoc, bao gom "tay suong ky" "ki vien dich ca tu", "khue phong do phien", "to nga thien", va "mau don dinh". lianhong zhou cua vien kinsey o bloomington, indiana tung mo ta phong cach nghe thuat cua hoang nhat khai la "nho nhan va tinh te".
—  tat thu (phon the: 漆書; gian the: 漆书; binh am: qī shū) la mot cach viet thu phap trung hoa duoc sang tao ra boi kim nong (1687 — ?; gian the: 金农; phon the: 金農) duoi thoi nha thanh. phong cach viet la mot su ket hop giua le thu cua nha han va khai thu cua nha nguy; hai phong cach nay da khien cho "tat thu" tro thanh mot phong cach viet doc dao cua thu phap trung hoa. ky thuat su dung de viet tat thu rat khac biet so voi cac loi viet khac. no yeu cau su dung but long phang, khong phai but long dong a thong thuong. ve nguoi sang tao. kim nong la mot nguoi vo cung uyen bac ve thu phap trung hoa. thu phap cua ong duoc nhan dinh la hay nhat trong so bat quai duong chau. dac biet la loi viet le thu cua ong va loi viet ban thao. cac tac pham cua ong mang ve dep dac trung va trac tuyet. ngoai ngu tuan, ong bat dau roi xa loi viet chinh quy va su dung nhung kien thuc thu phap cua minh de tao ra loi viet "tat thu". kim nong su dung mot loai muc dac biet do chinh ong tu lam ra, va ong cung su dung mot loai but long dac biet cho "tat thu".
trevor anderson (sinh ngay 3 thang 3 nam 1951) la mot cuu cau thu va huan luyen vien bong da chuyen nghiep nguoi bac ireland. ong tung thi dau o vi tri tien dao. danh hieu. cau lac bo. linfield
tu duc thanh che tu hoc giai nghia ca (han tu: 嗣德聖製字學解義歌) la mot cuon sach tieng viet day chu han thong qua chu nom. no duoc bien soan boi hoang de trieu nguyen, tu duc (1848 — 1883), vao khoang the ky thu 19. cuon sach bao gom 13 tap, duoc chia thanh 7 thu muc chinh. noi dung sach duoc viet theo the tho luc bat. day duoc xem la mot quyen tu dien quan trong cho cac nha nghien cuu chu nom boi day la bo tu dien han-nom kha hoan chinh ma khong co ky tu mo ho nao. boi canh. bo sach 13 quyen bao gom 4.572 dong tho duoc viet theo the luc bat 六八. trong tat ca cac dong tho nay co chua 32.004 ky tu voi 9.028 trong so chung la han tu. day duoc cho la mot quyen tu dien song ngu han-nom. cuon sach trinh bay cac ky tu han tu kem theo ghi chu bang ky tu chu nom in kich thuoc nho hon. cac dan chung co the la chi mot ky tu ma thoi cho toi ca cum ky tu, vi du nhu o dong thu nam, 月 va 日 duoc ghi chu bang 𩈘𦝄 va 𩈘𡗶 mot cach tuong ung. theo thong ke boi nguyen thi lan, "tu duc thanh che tu hoc giai nghia ca" giu mot luong suu tam lon nhat cac han tu duoc chu giai bang chu nom. ha dang viet ghi nhan rang, chu nom trong cuon sach chu yeu su dung ba phuong phap de tao ra ky tu, gia ta 假借 (muon am), hinh thanh 形聲 (tu ghep ngu am), va hoi y 會意 (tu ghep tuong hinh). nhung hau het cac ky tu deu roi vao truong hop hinh thanh 形聲 nhu duoc cho thay la phuong phap dung dan de viet chu nom. cuon sach da duoc phien dich sang chu quoc ngu la-tinh boi tran kinh hoa va duoc xuat ban lai boi dai hoc trung van hong kong (香港中文大學) nam 1971.
chuot mickey hay mickey mouse la mot nhan vat hu cau va linh vat trong chuong trinh tro chuyen dem khuya cua my "last week tonight with john oliver". dua tren nhan vat cung ten cua disney, nhan vat nay duoc tao ra de che nhao cong ty walt disney truoc khi phien ban chuot mickey cua disney chuyen sang pham vi cong cong vao nam 2024. nhan vat nay xuat hien lan dau trong mua 10, tap 6 (tap 275 trong toan series), trong do nguoi dan chuong trinh john oliver da cong khai thach thuc disney thuc hien hanh dong phap ly chong lai anh ta. sang tao. tap phat song 2 thang 4 nam 2023 ("solitary confinement") cua chuong trinh co mot phan doan kiem tra ban quyen sap het han doi voi "tau hoi nuoc willie" cua disney va cac hanh dong truoc day cua disney de bao ve linh vat cua ho, chang han nhu van dong hanh lang nham ung ho viec keo dai thoi han ban quyen o hoa ky. oliver goi y rang neu khong co su bao ve ban quyen de ngan chan viec su dung trai phep chuot mickey, cong ty walt disney co the se su dung luat nhan hieu de dat duoc muc dich tuong tu. co kha nang ho lap luan rang chuot mickey gan lien voi thuong hieu cua ho den muc moi hanh vi su dung trai phep se khien nguoi tieu dung hoang mang. oliver sau do tiet lo rang tieu de mo dau cua "last week tonight" da su dung hinh anh tu "tau hoi nuoc willie" ke tu dau mua va anh ay se bat dau su dung phien ban chuot mickey cua rieng minh lam linh vat cua chuong trinh. anh ta tuyen bo: oliver cung cho ra mat trang phuc cua chuot mickey trong tap phim ma anh ay tuyen bo se co san cho cac bua tiec sinh nhat, dam tang, khai truong cong vien giai tri va dia nguc tinh duc tu ngay 1 thang 1 nam 2024. anh ta ket luan bang cach noi rang mac du disney co the da co nhieu lap luan phap ly de bao ve chuot mickey, chung se chi tro nen ro rang "neu va khi nao" ho kien anh ta. dac tinh. phien ban chuot mickey cua "last week tonight" doi lap manh so voi nhan vat goc cua disney va thuong xuyen dua ra nhung binh luan chinh tri kich dong. nhan vat co mot so cau cua mieng, bao gom "jeffrey epstein didn't kill himself" ("jeffrey epstein khong tu sat"), "where's shelly miscavige?" ("shelly miscavige o dau?") va "i hope henry kissinger dies soon" ("toi mong henry kissinger som chet").
fara tashkentskiy phim truyen hinh tieng uzbekistan cua shahrukh murtazaev va ziyo sultanov thuoc the loai phim hai va chinh kich toi pham. vai chinh do thu vai, nguoi dong vai mot capo vua moi ra tu. buoi ra mat dien ra tren nen tang phat truc tuyen social media vao ngay 13 thang 5 va thang 5 nam 2022. tom tat. mot tay vot co tham quyen o almaty, sau 23 nam hon me, dot nhien tinh lai. truoc su kinh hoang cua minh, anh ay nhan ra rang nam do la nam 2021, cac con cua anh ay da lon, ban than anh ay da gia di va the gioi da thay doi ngoai su cong nhan. bay gio anh ay can thich nghi voi thuc te va cai thien moi quan he voi gia dinh.  su sang tao. thoi diem bat dau phat trien loat phim truyen hinh da duoc cong bo vao thang 12 nam 2021. vao thoi diem do, du an co ten lam viec la "fara". nguoi tao ra no la sardor nzamov, va nguoi dan chuong trinh la shakhrukh murtazaev. da duoc phe duyet cho vai chinh, nguoi ma du an da tro thanh tac pham dau tay tren truyen hinh. vao thang 2 nam 2022, viec san xuat mua dau tien da duoc dat hang. vao thang 1 nam 2022, ten cua bo truyen da duoc thay doi: fara tashkentsky duoc dat ten cho bo truyen vi cac su kien trong bo truyen dien ra o tashkent. sau do, nguoi ta biet rang bobur pirmatov, , malika avazova, abror sainazarov se dong vai chinh trong phim truyen hinh. sau do, azim yuldashev va tham gia dan dien vien. sheridan nay ra y tuong cho loat phim truyen hinh trong dai dich covid-19. trong vong mot tuan, anh ay da viet kich ban cho tap thu nghiem va duoc dong y tham gia du an. qua trinh quay phim truyen hinh bat dau vao thang 3 va ket thuc vao thang 8 nam 2022. hau ky. am nhac cho bo phim "fara tashkentskiy" duoc viet boi shohrukhkhon karimov. ky su am thanh xakim shotboev. thiet ke am thanh boi xakim shotboev. to hop hau ky am thanh cinelab dolby digital 5.1. nha san xuat chung la xakim shotboev.
nguyen van duc la mot tuong linh cong an nhan dan viet nam, ham thieu tuong. ong hien dang giu chuc vu pho cuc truong cuc trang bi va kho van, bo cong an (viet nam). xuat than. nguyen van duc, sinh nam 1963. que quan tai xa thuan my, huyen chau thanh, tinh long an. tieu su. nguyen van duc sinh nam 1963, ong que quan tai xa thuan my, huyen chau thanh, tinh long an. ong tung kinh qua nhieu chuc vu tai cong an tinh long an, truong cong an huyen tan tru, truong phong tham muu cong an tinh long an, uy vien btv tinh uy, pho bi thu dang uy, pho giam doc cong an tinh long an, thu truong co quan thi hinh an hinh su cong an tinh long an, thu truong co quan csdt cong an tinh long an, thu truong co quan csgt duong bo va duong thuy cong an tinh long an. ngay 8 thang 6 nam 2020, khi dang la dai ta, pho giam doc cong an tinh long an, thua uy quyen cua bo truong bo cong an. giam doc cong an tinh long an, dai ta le hong nam (hien gio la thieu tuong giam doc cong an thanh pho ho chi minh) da ky quyet dinh dieu dong ong giu chuc vu pho cuc truong cuc trang bi va kho van, bo cong an (viet nam). ngay 2 thang 9 nam 2020, ong duoc chu tich nuoc cong hoa xa hoi chu nghia viet nam nguyen phu trong phong quan ham thieu tuong cong an nhan dan viet nam.
get blake! la mot bo phim hoat hinh do antonie guilbaud tao ra va duoc san xuat boi marathon media va hang nickelodeon (nickelodeon productions). bo phim nay duoc phat song tren ca 2 dai: gulli va nickelodeon o phap.  theo marathon media, bo phim nay la loat phim hai rong rai dau tien sau nhieu nam thuc hien nhung pha hanh dong nhe nhang nhu ""totally spies!" hoac "martin mystery"". "get blake!" da ket thuc vao ngay 29 thang 10 nam 2015, voi tong cong 26 tap. tom tat. loat phim theo chan blake myers, mot cau be tuoi teen thich phieu luu, nguoi duoc dinh san mot ngay se bao ve loai nguoi khoi nhung con soc ngoai hanh tinh duoc goi la ""squaliens". tuy nhien, cac squalien da duoc gui nguoc thoi gian de ngan blake hoan thanh su menh nay. phat tin. "get blake!" ban dau se duoc cong chieu tren nickelodeon o hoa ky vao thang 4 nam 2015, nhung thay vao do, no da bat dau phat song tren vao ngay 20 thang 4 nam 2016. o a rap, no dang duoc phat song tren ca nickelodeon va nicktoons. no cung duoc phat song tren abc me o uc. chieu tai viet nam. tai viet nam, phim duoc chieu tren kenh sam - btv11 voi ten "blake va nguoi ngoai hanh tinh (?)". chu de. moi tap phim luon chua dung nhung thong diep ve tinh ban trong sang, tinh than dung cam chien dau chong lai cai ac, du kho khan nhung khong lui buoc, tu do hinh thanh nhan cach tot cho cac khan gia nho tuoi.
giai doan vong loai va vong play-off uefa europa league 2023–24 bat dau vao ngay 8 thang 8 va ket thuc vao ngay 31 thang 8 nam 2023. co tong cong 27 doi thi dau o he thong vong loai bao gom giai doan vong loai va vong play-off. 10 doi thang o vong play-off tien vao vong bang, de cung voi 12 doi tham du vao vong bang, 6 doi thua cua cua vong play-off champions league (4 doi tu nhom cac doi vo dich va 2 doi tu nhom cac doi khong vo dich) va 4 doi thua thuoc nhom cac doi khong vo dich cua vong loai thu ba champions league. thoi gian la cest (), nhu duoc liet ke boi uefa (gio dia phuong, neu khac nhau thi nam trong ngoac don). vong loai thu ba. &lt;section begin=3qr /&gt; le boc tham cho vong loai thu ba duoc to chuc vao ngay 24 thang 7 nam 2023.&lt;section end=3qr /&gt; tom tat. &lt;section begin=3qr /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 8 va 10 thang 8, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 17 thang 8 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong play-off. doi thua duoc chuyen qua vong play-off europa conference league thuoc nhom tuong ung cua ho. nhom cac doi vo dich. "bk häcken thang voi tong ty so 8–1." "qarabağ thang voi tong ty so 4–2." "zrinjski mostar thang voi tong ty so 6–3." "sheriff tiraspol thang voi tong ty so 7–3." "ludogorets razgrad thang voi tong ty so 6–3." nhom chinh. "olympiacos thang voi tong ty so 2–1." "slavia prague thang voi tong ty so 4–1." vong play-off. &lt;section begin=po /&gt; le boc tham cho vong play-off duoc to chuc vao ngay 7 thang 8 nam 2023.&lt;section end=po /&gt; tom tat. &lt;section begin=po /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 24 thang 8, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 31 thang 8 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong bang. doi thua duoc chuyen qua vong bang europa conference league.
 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;  &lt;revision&gt;  &lt;timestamp&gt;2023-08-20t13:22:08z&lt;/timestamp&gt;  &lt;contributor&gt;  &lt;username&gt;lpm12345*&lt;/username&gt;  &lt;/contributor&gt;  &lt;comment&gt;doi huong den talisca&lt;/comment&gt;  &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;  &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
tinh tu tri xa hoi chu nghia vojvodina (; ) la mot trong hai tinh tu tri cua cong hoa xa hoi chu nghia serbia, thuoc cong hoa lien bang xa hoi chu nghia nam tu truoc day. tinh nay la tien than truc tiep cua tinh tu tri vojvodina cua serbia ngay nay. tinh duoc chinh thuc thanh lap vao nam 1945 sau ket qua cua chien tranh the gioi thu hai tai nam tu, voi ten goi tinh tu tri vojvodina (; ). nam 1968, vojvodina duoc trao quyen tu chu chinh tri o muc do cao hon, va tu "xa hoi chu nghia" duoc them vao ten chinh thuc cua ho. nam 1990, sau cuoc cai cach hien phap chiu anh huong cua thu duoc goi la cach mang chong quan lieu, quyen tu tri cua tinh bi giam xuong muc truoc nam 1968, va thuat ngu "xa hoi chu nghia" bi loai bo khoi ten goi. tinh bao gom cac khu vuc srem, banat va bačka, voi thu phu la novi sad. trong suot su ton tai cua tinh, nguoi serb tai vojvodina tao thanh nhom dan toc lon nhat trong tinh, song song voi dieu nay la su khang dinh manh me cac yeu to da sac toc va da van hoa la trung tam cua ban sac tinh. ben canh tieu chuan serbia cua tieng serbia-croatia chinh thuc khi do, vojvodina xa hoi chu nghia con chinh thuc su dung cac ngon ngu khac bao gom tieng hungary, tieng rusyn pannonia, tieng slovak va tieng romania. sau khi phe doi lap khong gianh duoc bat ky ghe nao trong cuoc bau cu nam 1945, tinh duoc cai tri boi lien doan nhung nguoi cong san vojvodina, mot bo phan cua ca dang cam quyen serbia va nam tu. lich su. trong chien tranh the gioi thu hai tai nam tu (1941–1945), lanh tho nay bi phe truc chiem dong. vao mua thu nam 1944, quan doi nam tu va hong quan truc xuat quan phe truc khoi hau het khu vuc, cac vung dat nay duoc dat duoi chinh quyen quan doi. vao thoi diem do, tinh trang chinh tri cua lanh tho van chua duoc xac dinh. bien gioi du kien cua vojvodina trong tuong lai bao gom cac vung banat, bačka, baranja va hau het vung syrmia, bao gom zemun. bien gioi tam thoi theo phap ly giua vojvodina va croatia o syrmia la duong vukovar-vinkovci-županja. tren thuc te, cac phan phia tay cua syrmia van nam duoi su kiem soat cua quan doi phe truc cho den thang 4 nam 1945. tu ngay 17 thang 10 nam 1944 den ngay 27 thang 1 nam 1945, phan lon khu vuc (banat, bačka, baranja) nam duoi quyen quan ly quan su truc tiep, va den mua xuan nam 1945, chinh quyen khu vuc lam thoi duoc thanh lap. 1945–1968. tinh tu tri vojvodina () duoc thanh lap vao nam 1945, voi tu cach la mot tinh tu tri trong cong hoa nhan dan serbia, mot don vi lien bang cua cong hoa nhan dan lien bang nam tu. qua trinh duoc bat dau vao ngay 30–31 thang 7 nam 1945, khi hoi dong tinh lam thoi cua vojvodina quyet dinh rang tinh nen gia nhap serbia. quyet dinh nay duoc xac nhan trong phien hop thu ba cua avnoj vao ngay 10 thang 8 nam 1945, va luat quy dinh tinh trang tu tri cua vojvodina trong serbia duoc thong qua vao ngay 1 thang 9 nam 1945. bien gioi cuoi cung cua vojvodina voi croatia va trung serbia duoc dinh nghia vao nam 1945: baranja va tay syrmia duoc giao cho croatia, trong khi cac phan nho cua banat va syrmia gan beograd duoc giao cho trung serbia. mot phan nho phia bac mačva gan sremska mitrovica duoc giao cho vojvodina. thu phu cua tinh la novi sad, cung la thu phu cua tinh danube banovina cu ton tai tu truoc chien tranh the gioi thu hai. vi the cua vojvodina trong serbia duoc xac dinh trong hien phap nam tu (1946) va hien phap serbia (1947). quy che dau tien cua tinh tu tri vojvodina duoc thong qua vao nam 1948 va quy che thu hai vao nam 1953. sau khi cai cach hien phap nam 1963, quy che thu ba duoc thong qua trong cung nam. 1968–1990. cho den nam 1968, vojvodina duoc huong mot muc do tu tri han che trong serbia. sau cai cach hien phap duoc ban hanh vao nam 1968, tinh duoc trao quyen tu tri cao hon, va ten cua tinh duoc doi thanh tinh tu tri xa hoi chu nghia vojvodina (). theo luat hien phap ngay 21 thang 2 nam 1969, tinh nay dat duoc quyen tu tri lap phap, dong thoi bon ngon ngu thieu so cung duoc cong nhan (ngoai tieng serbia-croatia) la ngon ngu chinh thuc (dieu 67) trong tinh (magyar, slovak, romania, rusyn). theo hien phap nam tu 1974, tinh gianh duoc quyen tu tri cao hon, xac dinh vojvodina (van con nam trong serbia) la mot trong nhung chu the cua lien bang nam tu, dong thoi trao cho tinh nay quyen bieu quyet tuong duong voi chinh serbia trong ban chu tich tap the cua lien bang. hien phap cua tinh tu tri xa hoi chu nghia vojvodina () duoc thong qua vao nam 1974, tro thanh dao luat phap ly cao nhat cua tinh, thay the luat hien phap nam 1969 truoc do. sau cai cach hien phap tai nam tu (1988), qua trinh dan chu hoa duoc bat dau. nam 1989, cac sua doi hien phap serbia duoc thong qua, han che quyen tu tri cua vojvodina. duoi su cai tri cua tong thong serbia slobodan milošević, hien phap moi cua serbia duoc thong qua vao ngay 28 thang 9 nam 1990, loai bo tu "xa hoi chu nghia" khoi ten chinh thuc va giam them quyen loi cua cac tinh tu tri. sau do, vojvodina khong con la chu the cua lien bang nam tu nua ma chi con la tinh tu tri cua serbia voi muc do tu tri han che. ten cua tinh cung duoc hoan nguyen thanh tinh tu tri vojvodina. trong toan bo thoi ky tu 1945 den 1990, dang chinh tri duoc cap phep duy nhat trong tinh la lien doan nhung nguoi cong san vojvodina, la mot phan cua lien doan nhung nguoi cong san serbia va mot phan cua lien doan nhung nguoi cong san nam tu. the che. cac the che cua tinh tu tri xa hoi chu nghia vojvodina bao gom: chu tich. cac chu tich cua tinh tu tri xa hoi chu nghia vojvodina: nhan khau. theo dieu tra nhan khau nam 1981, dan so cua tinh bao gom:
nhan vat chinh thu ba (tieng anh: tritagonist; tieng hy lap co: τριταγωνιστής) hay nhan vat quy chinh, la nhan vat quan trong thu ba trong mot cau chuyen, sau nhan vat chinh va nhan vat chinh thu hai. trong kich hy lap co, nhan vat chinh thu ba la thanh vien thu ba cua doan dien xuat. voi tu cach la mot nhan vat quan trong, nhan vat chinh thu ba thuong dong vai tro la ke chu muu hoac la nguyen nhan gay ra nhung dau kho cho nhan vat chinh.
nhan vat chinh thu hai (tieng anh: deuteragonist; tieng hy lap co: δευτεραγωνιστής) hay nhan vat a chinh, la nhan vat quan trong thu hai cua mot cau chuyen, sau nhan vat chinh va truoc nhan vat chinh thu ba. nhan vat chinh thu hai thuong dong vai tro la nguoi ban thuong xuyen dong hanh cung nhan vat chinh, hoac la mot nguoi tich cuc ho tro nhan vat chinh, hoac la doi thu cua nhan vat chinh. nhan vat chinh thu hai co the chuyen doi giua viec ho tro hoac doi dau voi nhan vat chinh, tuy thuoc vao moi quan he cua ho va dien bien cua cau chuyen. chinh kich boi vi kich hy lap co dai chi co ba dien vien (nhan vat thu nhat, nhan vat thu hai va nhan vat thu ba) cung voi dan dong ca, nen moi dien vien thuong dong nhieu phan.
hi! paris la mot to chuc co tru so tai paris nham thuc day giao duc, nghien cuu va doi moi trong linh vuc tri tue nhan tao (ai) va phan tich du lieu. cong viec cua hi! paris bao gom nghien cuu ve an toan ai ky thuat va dao duc ai, van dong va ho tro de phat trien linh vuc nghien cuu an toan ai. no da duoc tao ra vao nam 2020 boi hec paris va institut polytechnique de paris. vao thang 7 nam 2021, inria da tro thanh doi tac. nghien cuu. trung tam chu yeu tap trung vao hai chu de: ai &amp; du lieu cho doanh nghiep va ai &amp; du lieu cho xa hoi. cac cong ty nhu schneider electric ho tro cac hoat dong nghien cuu. cac hoat dong. ngoai cac hoat dong nghien cuu, trung tam con to chuc mot truong hoc he va mot cuoc thi hackathon.
bui vi hao (sinh ngay 24 thang 2 nam 2003) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi viet nam dang thi dau o vi tri tien dao cam hoac tien dao canh cho cau lac bo becamex binh duong va doi tuyen u-23 quoc gia viet nam. su nghiep cau lac bo. sinh ra o an giang, vi hao da danh su nghiep bong da tre cua minh de thi dau cho cau lac bo bong da an giang. nam 2021, anh duoc pvf muon de thi dau tai giai bong da hang nhi quoc gia 2021, nhung anh da khong duoc ra san sau khi giai dau bi huy bo do su bung phat cua dich benh covid-19 tai viet nam. nam 2022, vi hao gia nhap cau lac bo becamex binh duong va thi dau tai v.league 1. anh ghi ban thang chuyen nghiep dau tien vao ngay 21 thang 7 nam 2022, ban thang duy nhat cho becamex binh duong trong tran thua 1–2 truoc hoang anh gia lai tai v.league 1. su nghiep quoc te. vi hao duoc dien ten vao doi hinh 23 cau thu cho cup bong da u-20 chau a 2023 boi hoang anh tuan. vi hao ra san trong ca ba tran vong bang cho u-20 viet nam nhung lai khong ghi duoc ban thang nao. u-20 viet nam cuoi cung da khong the lot vao vong dau loai truc tiep cua giai dau.
 gautam shantilal adani (sinh ngay 24 thang 6 nam 1962) la mot nha cong nghiep ty phu nguoi an do, la nguoi sang lap va chu tich cua adani group, mot tap doan da quoc gia tham gia vao hoat dong va phat trien cang o an do. adani duoc mo ta la than can voi thu tuong narendra modi va chinh phu cam quyen dang bharatiya janata cua ong. dieu nay da dan den cac cao buoc ve chu nghia than huu , vi cac cong ty cua ong da gianh duoc nhieu hop dong nang luong va co so ha tang o an do va nuoc ngoai sau khi modi tro thanh thu tuong an do. vao thang 1 nam 2023 , sau cac cao buoc thao tung co phieu va gian lan cua cong ty hoat dong ban khong my nghien cuu hindenburg, tai san cua adani va gia dinh anh ay da giam manh hon 50%. ong da mat hang chuc ty do la chi trong vai ngay, roi xuong con uoc tinh 50,2 ty do la my, tinh den thang 3 nam 2023, dong thoi tut xuong vi tri thu 24 tren "forbes" danh sach ty phu theo thoi gian thuc.tap chi time da dua ong vao 100 nguoi co anh huong nhat tren the gioi vao nam 2022. su nghiep. khi con la mot thieu nien, adani chuyen den mumbai vao nam 1978 de lam cong viec phan loai kim cuong cho mahendra brothers. nam 1981, anh trai cua ong la mahasukhbhai adani mua mot co so san xuat nhua o ahmedabad va moi ong quan ly hoat dong. lien doanh nay hoa ra lai la cua ngo de adani tien toi giao dich toan cau thong qua nhap khau polyvinyl clorua (pvc). vao thang 2 nam 2022, ong tro thanh nguoi giau nhat chau a, vuot qua mukesh ambani. vao thang 8 nam 2022, ong duoc fortune bau chon la nguoi giau thu 3 tren the gioi. tap doan adani. nam 1988, adani thanh lap adani exports, hien duoc goi la adani enterprises, cong ty co phan cua tap doan adani. ban dau, cong ty kinh doanh cac mat hang nong nghiep va nang luong. nam 1991, cac chinh sach tu do hoa kinh te tro nen thuan loi cho cong ty cua ong va ong bat dau mo rong kinh doanh sang linh vuc kinh doanh kim loai, det may va cac san pham nong nghiep. nam 1995, ong lap cau cang dau tien. ban dau duoc dieu hanh boi cang mundra &amp; dac khu kinh te, cac hoat dong duoc chuyen giao cho cang adani &amp; sez (apsez). cang mundra la cang khu vuc tu nhan lon nhat o an do, voi kha nang xu ly gan 210 trieu tan hang hoa moi nam. nam 1996, nhanh kinh doanh nang luong cua tap doan adani, adani power, duoc thanh lap boi adani. adani power nam giu nha may nhiet dien voi cong suat 4620mw, nha san xuat nhiet dien tu nhan lon nhat cua dat nuoc. nam 2006, adani tham gia kinh doanh phat dien. tu nam 2009 den 2012, ong mua lai cang abbot point o uc va mo than carmichael o queensland. vao thang 5 nam 2020, adani da thang thau nang luong mat troi lon nhat the gioi cua solar energy corporation of india (seci) tri gia 6 ty usd. du an nha may dien quang dien 8000mw se duoc adani green dam nhan; adani solar se thiet lap them 2000mw cong suat san xuat mo-dun va pin mat troi. vao thang 11 nam 2021, khi phat bieu tai dien dan kinh te bloomberg an do, adani cho biet tap doan nay dang dau tu 70 ty do la my vao mot doanh nghiep nang luong xanh moi. vao thang 7 nam 2022, ong da cung cap thong tin chi tiet moi ve cach khoan dau tu nay se duoc su dung de xay dung ba nha may khong lo – nang luong mat troi, may dien phan (de tao ra hydro xanh), nha may tua-bin. cao buoc gian lan. vao thang 1 nam 2023, adani va cac cong ty cua ong bi buoc toi thao tung co phieu boi cong ty dau tu co tru so tai new york nghien cuu hindenburg. theo sau do, co phieu cua tap doan adani giam manh 45 ty usd. cac khoan lo dan den viec adani tut xuong vi tri giau thu 22 tren bang xep hang ty phu cua forbes. bao cao cao buoc tap doan co khoan no lon, khien co phieu cua bay cong ty adani niem yet giam 3-7%. bao cao duoc phat hanh truoc dot chao ban cong khai tiep theo cua adani enterprises, mo cua vao ngay 27 thang 1 nam 2023. giam doc tai chinh cua tap doan adani (jugeshinder 'robbie' singh) da tuyen bo rang thoi diem cong bo bao cao la mot "y dinh trang tron, bat chinh" nham lam hong san pham. dot chao ban cong khai cua adani enterprises da bi huy vao ngay 1 thang 2 nam 2023.
  nicotinamin mononucleotit (“nmn” hoac“β-nmn”) la mot nucleotit, khoi phat tu ri-bo-zo, nicotinamit, nicotinamit riboxit va niacin. trong co the con nguoi, mot so enzym su dung nmn de san xuat nicotinamit adenin dinucleotit (nadh). tren loai chuot, nguoi ta cho rang nmn duoc hap thu thong qua ruot non trong vong 10 phut ke tu khi nuot qua duong mieng va chuyen hoa thanh nicotinamit adenin dinucleotit (nad+) thong qua kenh van chuyen slc12a8. mac du vay, quan sat nay van dang duoc truy van, va co che thuc su van con chua hoan toan duoc giai dap. boi vi nadh la mot dong nhan to cofactor cho cac qua trinh xay ra ben trong ty the va mot so protein, nmn da va dang duoc nghien cuu tren mo hinh benh tat dong vat nhu mot loai thuoc than kinh va thoai hoa tiem nang. no giam thieu thoai hoa ty the voi su gop mat cua nong do nad+ cao. cac cong ty duoc pham do do tang cuong quang ba, tu cong nhan cac loi ich cua no. mac du vay, chua co nghien cuu tren con nguoi nao tung chi ra cac tac dung cua no mot cach hop ly. cuoc thu nghiem tren nguoi tai dai hoc kaio da quan sat cac tac dong cua lieu 500 mg. mot cuoc thu nghiem y khoa nam 2021 cung tim hieu tac dong cua nmn doi voi su nhay cam insulin cua co tren cac nu benh nhan tien tieu duong, va cung co mot nghien cuu trong tinh huong van dong dien kinh. mot cuoc nghien cuu y khoa nam 2023 cho thay nmn cai thien chuc nang di bo trong bai tap 6 phut cung mot bai danh gia suc khoe tong luoc chu quan. nmn de bi phan huy ngoai te bao boi enzym cd38, dieu nay bi han che boi hop chat nhu cd38-in-78c. cac nguon chat. nmn duoc phat hien thay trong hoa qua va rau cu nhu edamame, bong cai xanh, bap cai, dua chuot va qua bo o nong do 1mg tren moi 100g, mot nong do khong dang ke, gan nhu khong anh huong bang lieu luong thuoc nghien cuu trong y duoc. san xuat. viec san xuat nmn bi ngung tre tai hoa ky do mot cuoc dieu tra cua fda cuoi nam 2022 duoi danh nghia nghien cuu duoc pham. cac hinh thai khac nhau trong co quan noi tang. viec tong hop va tieu thu cac enzym nmn cung the hien tinh dac chung cua mo: nmn phan bo tai cac mo va co quan trong co the va xuat hien trong nhieu te bao khac nhau ke tu khi phat trien bao thai embryonic.
nguy bien dem pha gay chan ghet (tieng anh: appeal to spite) la loai nguy bien trong do nguoi ta co gang gianh duoc su ung ho cho mot lap luan bang cach khai thac cam giac cay dang, chan ghet hoac khinh bi voi lap luan doi lap. no no luc tac dong den cam xuc nguoi nghe bang cach lien ket hinh anh thu dich voi lap luan doi lap voi lap luan cua nguoi noi.  nguoi ta thuong nham loai nguy bien nay voi nguy bien tan cong ca nhan. nguy bien tan cong ca nhan cung khoi goi cam xuc tieu cuc, nhung khac voi loai nguy bien nay o cho no "chi trich truc tiep" doi thu. o loai nguy bien nay, dieu do la khong nhat thiet. 
dendrochirus brachypterus la mot loai ca bien thuoc chi "dendrochirus" trong ho ca mu lan. loai nay duoc mo ta lan dau tien vao nam 1829. tu nguyen. tu dinh danh "brachypterus" duoc ghep boi hai am tiet trong tieng hy lap co dai: "brakhus" (βραχύς; “ngan”) va "pteron" (πτερόν; “vay, canh”), ham y de cap den vay nguc tuong doi ngan so voi "dendrochirus zebra", mot loai duoc georges cuvier mo ta truoc do. phan bo va moi truong song. "d. brachypterus" co phan bo rong rai o khu vuc an do duong - thai binh duong, tu bo bien an do va sri lanka ve phia dong den quan dao samoa va tonga, nguoc len phia bac den bo nam nhat ban, gioi han phia nam den dao lord howe, phia bac new zealand va quan dao kermadec. nhung ghi nhan cua "d. brachypterus" o quan dao hawaii nhieu kha nang la loai "dendrochirus barberi". con ghi nhan o tay an do duong cua loai nay da duoc cong nhan la mot loai moi, tuc "dendrochirus hemprichi". "d. brachypterus" song pho bien tren doi mat bang ran, dam pha nong va nen cat phu co bien, duoc tim thay o do sau den it nhat la 80 m. mo ta. chieu dai co the lon nhat duoc ghi nhan o "d. brachypterus" la 17 cm. ca co mau nau do lom dom voi cac vach mau sam tren than. vay lung, vay duoi va vay hau mon co cac dom den nho, vay nguc co cac dai soc. dau co nhieu diem gai, nhung it hon "d. hemprichi". so gai o vay lung: 13; so tia vay o vay lung: 9–10; so gai o vay hau mon: 3; so tia vay o vay hau mon: 5–7; so tia vay nguc: 17–20 (it khi la 20). sinh thai. "d. brachypterus" la loai song ve dem, an chu yeu dong vat giap xac nho. ca truong thanh thuong thay gan hai mien, con ca con doi khi hop thanh nhom nho (khoang 10 ca the) tren nhung mom san ho. gia tri. "d. brachypterus" thuong duoc su dung lam thuc pham trong nghe danh bat thu cong mac du chung la ca doc, cung thuong thay trong cac hoat dong thuong mai ca canh.
van uyen anh hoa () la tuyen tap tho tu, ca dao, khuc ca va tac pham tu thoi nha luong den thoi ngu dai thap quoc. "van uyen anh hoa" la mot tac pham van hoc noi tieng thoi tong. cuon sach nay ban dau do mot nhom quan lai bao gom tong bach (宋白), ho mong (扈蒙), tu huyen (徐鉉) bien soan theo lenh cua trieu dinh tu nam 982 den 986 duoi thoi bac tong. hoc gia thoi nam tong chu tat dai da khac in cuon sach ban hoan chinh vao nam 1204, trong khi co toi bon lan sua doi lon va vo so sua doi nho dien ra trong suot 200 nam qua. "van uyen anh hoa" duoc chia thanh 1.000 quyen va 38 loai theo phan voi 19.102 tac pham do khoang 2.200 tac gia chap but; phan lon viec bien soan cac tac pham quan trong den tu gioi hoc gia thoi duong. sach nay duoc coi la mot trong "tong tu dai thu". mac du vay, "van uyen anh hoa" co mot luong lon noi dung dang gia ve lich su va van hoc trung quoc; tac pham nay hau nhu da bi cac hoc gia o ca phuong dong va phuong tay bo quen ke tu khi cuon sach duoc bien soan va in an. no co moi lien he sau rong voi cac tuyen tap van hoc trung quoc thoi duong tong khac.
sach phu nguyen quy () la bo "loai thu" (bach khoa toan thu) lon nhat cua trung quoc duoc bien soan duoi thoi tong (960–1279). day la cuon cuoi cung trong "tong tu dai thu", ba cuon truoc duoc xuat ban vao the ky 10. lich su. cuon bach khoa toan thu nay do tong chan tong ha chieu cho vuong kham nhuoc va duong uc cung cong su bien soan vao thang 10 nam 1005 voi tieu de "lich dai quan than su tich" nhung ve sau duoc hoang de doi ten thanh "sach phu nguyen quy", toan sach mat den tam nam moi hoan thanh vao ngay 20 thang 9 nam 1013. ban khac in duoc chia thanh 1.000 quyen, 31 danh muc va 1014 phu luc, tat ca deu "lien quan den viec quan ly trieu chinh, bo may quan lai va hoang toc cac trieu dai tu xua den nay". sach khong bao gom cac chuong noi ve the gioi tu nhien. nhieu vien chuc da tham gia vao cong tac soan ra bo sach nay, bao gom ca vuong kham nhuoc va duong uc, voi loi thinh cau hoang de thue them nguoi bien soan. ten goi. tieu de tieng anh cho bach khoa toan thu nay la:
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1884 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 25, duoc to chuc vao thu ba, ngay 4 thang 11 nam 1884. trong cuoc bau cu nay, thong doc dang dan chu grover cleveland tu new york da danh bai james g. blaine tu maine thuoc dang cong hoa. no la cuoc bau cu tran ngap nhung loi vu khong ca nhan dang xau ho, thu da lam lu mo cac van de thuc tai xay ra tren dat nuoc, chang han nhu thay doi cong vu. cleveland la dang vien dang dan chu dau tien duoc bau lam tong thong hoa ky ke tu james buchanan vao nam 1856, la nguoi dau tien giu chuc vu nay ke tu khi andrew johnson roi nha trang vao nam 1869, va la nguoi cuoi cung giu chuc vu nay cho den khi woodrow wilson nham chuc nam 1913. vi ly do nay, nam 1884 la mot cuoc bau cu quan trong trong lich su chinh tri hoa ky, danh dau thoi gian gian doan dau tien trong ky nguyen ma tong thong phan lon den tu dang cong hoa giua tai thiet va dai khung hoang. cleveland da gianh duoc de cu tong thong trong lan bo phieu thu 2 tai dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1884. tong thong duong nhiem chester a. arthur ke vi tong thong vao nam 1881 sau khi tong thong james a. garfield bi am sat, nhung ong da khong thanh cong trong no luc tim kiem de cu tong thong trong cuoc bau cu nay. blaine, nguoi tung la ngoai truong duoi thoi tong thong garfield, da danh bai arthur va cac ung cu vien khac trong lan bo phieu thu 4 tai dai hoi toan quoc dang cong hoa nam 1884. mot nhom nhung nguoi theo chu nghia cai cach cua dang cong hoa duoc goi la "mugwumps" da tu choi ung ho blaine, coi ong ta la mot ke tham nhung. chien dich tranh cu da bi huy hoai boi nhung cong kich ca nhan vo can cu. blaine la nguoi tai tieng voi viec tham nhung cong va dieu nay vo tinh lam nhung cu tri cong giao xa lanh vao phut cuoi va quay sang ung ho cac ung cu vien khac. trong cuoc bau cu, cleveland da gianh duoc 48,9% tong so phieu pho thong tren toan quoc va 219 phieu dai cu tri, gianh duoc mien nam va mot so tieu bang dao dong quan trong. blaine da gianh duoc 48,3% so phieu pho thong va 182 phieu dai cu tri. cleveland da thang bang que huong new york cua minh chi voi cach biet 1.149 phieu bau; va neu ong thua tai day, ong se that cu. hai ung cu vien cua cac dang nho, john st. john tu dang cam ruou va benjamin butler tu dang dong bac xanh va dang chong doc quyen, moi nguoi gianh duoc it hon 2% tong so phieu pho thong. blaine la cuu ngoai truong cuoi cung duoc de cu boi mot dang chinh tri lon cho den khi hillary clinton duoc de cu vao nam 2016, trong khi cleveland tro thanh tong thong duy nhat den tu dang dan chu tu khi noi chien ket thuc den khi woodrow wilson thang cu trong nam 1912, mot khoang thoi gian gan 50 nam. blaine, tuong tu, cung tro thanh ung cu vien dang cong hoa duy nhat trong khoang thoi gian 60 nam tu 1856 den 1916 khong bao gio thang trong mot cuoc bau cu tong thong va la 1 trong 2 ung cu vien duy nhat that cu trong khoang thoi gian 80 nam tu 1856 den 1936. de cu. de cu cua dang dan chu. dai hoi cua dang dan chu nhom hop tai chicago tu ngay 8 den 11 thang 7 nam 1884, voi thong doc new york grover cleveland la nguoi dan dau ro rang, ong nhan duoc su ung ho tu cac nha cai cach mien bac va nhung nguoi giau co. mac du nhom tammany hall gay gat phan doi cleveland, nhung nhom nay chi chiem thieu so trong phai doan cua new york. ho du dinh ngan cleveland bang cach thay doi quy tac bo phieu, tuc la thay vi ca phai doan chi co 1 phieu duy nhat de bau cho ung cu vien thi moi nguoi deu duoc bo phieu; tuy nhien, no chua bao gio tro thanh hien thuc. daniel n. lockwood tu phai doan new york la nguoi de cu cleveland truoc dai hoi. nhung bai phat bieu kha mo nhat cua ong da bi lu mo boi bai phat bieu sau do cua edward s. bragg tu wisconsin. "ho yeu men ong ay, thua cac quy ong," bragg noi ve cleveland, "va ho ton trong ong, khong chi vi ban than ong ay, vi tinh cach cua ong ay, vi su chinh truc, oc phan doan va y chi sat da cua ong ay, ma hon het, ho yeu ong ay vi nhung ke thu ma ong ay da 'tao ra'." bai phat bieu giong nhu cu tat vao mat nhom tammany, den muc ong chu cua no, john kelly, lao len buc, het len rang tammany chi coi bai phat bieu nay nhu mot loi tan duong ma thoi. trong lan bo phieu dau tien, cleveland dan dau voi 392 phieu bau, kem so phieu toi thieu de duoc de cu hon 150 phieu. theo sau ong la thomas f. bayard tu delaware, 170 phieu; allen g. thurman tu ohio, 88 phieu; samuel j. randall tu pennsylvania, 78 phieu va joseph e. mcdonald tu indiana, 56 phieu;... randall sau do rut lu va tuyen bo ung ho cleveland. dong thai nay, cung voi viec khoi mien nam cung ung ho cleveland, du de dua ong vuot len dan dau trong lan bo phieu thu 2, voi 683 phieu bau so voi 81,5 cho bayard va 45,5 cho thomas a. hendricks tu indiana. hendricks duoc nhat tri de cu lam pho tong thong trong lan bo phieu dau tien sau khi john c. black, william rosecrans va george washington glick rut lui. de cu cua dang cong hoa. dai hoi toan quoc dang cong hoa nam 1884 duoc to chuc tai chicago, illinois, tu ngay 3 den ngay 6 thang 6, voi cuu ngoai truong james g. blaine tu maine, tong thong arthur va thuong nghi si george f. edmunds tu vermont la nhung nguoi dan dau. mac du van con noi tieng, nhung arthur da khong nghiem tuc tham gia gianh de cu vi biet rang cac van de suc khoe ngay cang gia tang cua ong co nghia la ong co the se khong song sot qua nhiem ky thu 2 cua minh (cuoi cung ong qua doi vao thang 11 nam 1886, tuc la neu tai cu lan nay, ong se mat 1 nam 8 thang sau khi nham chuc lan 2). blaine dan dau trong lan bo phieu dau tien, arthur ve thu 2 va edmunds ve thu 3. thu tu nay khong thay doi trong cac lan bo phieu tiep theo khi blaine gianh duoc them nhieu phieu hon va da gianh duoc da so phieu trong lan bo phieu thu 4. sau khi de cu blaine, dai hoi da chon thuong nghi si john a. logan tu illinois lam ung cu vien pho tong thong. blaine den nay van la ung cu vien tong thong duy nhat tung den tu maine. vi tuong noi tieng thoi noi chien, william tecumseh sherman, duoc coi la mot ung cu vien tiem nang cua dang cong hoa, nhung da rut lui theo vi duoc goi la "loi the cua sherman": "neu duoc chi dinh, toi se khong ung cu; neu duoc bo nhiem, toi se khong dam nhan; neu duoc bau, toi se khong phuc vu." robert todd lincoln, bo truong chien tranh hoa ky, va la con trai cua co tong thong abraham lincoln, cung duoc cac chinh tri gia va gioi truyen thong duong thoi het suc ung ho de ra tranh cu nhung lincoln cung tu choi giong sherman. dang nho. de cu cua dang chong doc quyen. cac ung cu vien cua dang chong doc quyendai hoi toan quoc dang chong doc quyen duoc trieu tap tai hershey music hall o chicago, illinois vao ngay 14 thang 5. dang duoc thanh lap de phan doi cac hoat dong kinh doanh cua cac cong ty moi noi tren toan quoc. co khoang 200 dai bieu den tu 16 bang, nhung 61 nguoi trong so ho den tu michigan va illinois. alson streeter la chu tich tam quyen va john f. henry la chu tich thuong truc. benjamin butler da duoc de cu lam tong thong trong lan bo phieu dau tien. cac dai bieu tu new york, washington, dc va maryland da phan doi dai hoi khi co ve nhu khong duoc phep thao luan ve bat ky ung cu vien khac. allen g. thurman va james b. weaver duoc dua ra lam nhung lua chon thay the cho butler, nhung weaver tu choi, khong muon thuc hien mot chien dich toan quoc khac cho mot chuc vu chinh tri, va thurman cung khong may nhiet tinh. butler, mac du khong phan doi viec de cu, nhung hy vong se duoc dang dan chu hoac dang cong hoa de cu, hoac it nhat la giong nhu truoc, soan cuong linh de nhan duoc ung ho hon dang dong bac xanh. cuoi cung, chi co dang dong bac xanh tan thanh ong ra tranh cu. dai hoi da chon khong de cu mot ung cu vien cho chuc pho tong thong, hy vong rang cac dai hoi khac se tan thanh mot cuong linh tuong tu ho va de cu mot ung cu vien pho tong thong phu hop.uy ban cuoi cung da de cu absolom madden west lam ung cu vien pho tong thong cua dang. de cu cua dang dong bac xanh. ung cu vien dang dong bac xanh:dai hoi toan quoc cua dang dong bac xanh duoc to chuc tai nha hat opera cua anh o indianapolis, indiana. cac dai bieu tu 28 tieu bang va quan columbia da tham du. dai hoi da de cu benjamin f. butler lam tong thong thay vi chu tich dang jesse harper trong lan bo phieu dau tien. absolom m. west da duoc nhat tri de cu cho vi tri pho tong thong, va sau do cung duoc dang chong doc quyen tan thanh. butler ban dau hy vong cac "dang thieu so" o moi bang, dan chu hoac cong hoa, cung nhung nguoi ung ho ong thuoc cac dang khac nhau thanh lap mot lien minh voi cai ten "dang nhan dan". nhung nhieu thanh vien 2 dang lon, trong khi co the dong y voi thong diep va cuong linh cua butler, lai khong san long ung ho mot dang khac dang minh. o mot so noi, dac biet la iowa, cac lien minh da duoc de cu; ve co ban, cac phieu bau cua butler va cleveland se duoc cong lai voi nhau de tao thanh tong so phieu bau cua ca lien minh, cho phep ho gianh duoc bang ngay ca khi ca 2 tinh rieng khong dat da so, voi phieu dai cu tri duoc chia theo ty le phan tram phieu bau ma moi ben gianh duoc. nhung ngay ca khi lien minh thang tai mot so bang co trien vong (nhu indiana, nebraska, wisconsin, illinois), no se khong thay doi ket qua, khong co tieu bang nao ma blaine thang chuyen sang cleveland thang. de cu cua dang cam ruou hoa ky. dang cam ruou hoa ky da to chuc dai hoi toan quoc tai toa nha ymca o chicago, illinois. co 150 dai bieu, trong do co nhieu dai bieu khong tham gia bo phieu. dang da tim cach loi cuon cac phong trao cai cach chong hoi tam diem, cam ruou, chong che do da the thanh lap mot dang moi. jonathan blanchard la mot nhan vat quan trong trong dang. ong ay da di khap cac bang mien bac vao mua xuan va dua ra mot bai phat bieu co tua de "dang hoa ky - nguyen tac va tuyen bo cua no." trong dai hoi, ten dang da duoc doi tu dang hoa ky thanh dang cam ruou hoa ky. dang nay duoc goi la dang chong hoi tam diem vao nam 1880. nhieu dai bieu tai dai hoi ban dau quan tam den viec de cu john st. john, cuu thong doc bang kansas, nhung nguoi ta so rang viec de cu nhu vay co the khien ong mat co hoi duoc de cu boi dang cam ruou. cac nha lanh dao dang da gap samuel c. pomeroy, mot cuu thuong nghi si cung bang, nguoi ve nhi trong lan bo phieu tai dai hoi, va theo de nghi cua pomeroy, ho se rut lui neu st. john gianh duoc de cu cua dang cam ruou. duoc de cu cung voi pomeroy la john a. conant den tu connecticut. john sau do da gianh duoc de cu cua dang cam ruou, pomeroy va conant lap tuc rut khoi cuoc dua va ung ho ong. "thoi bao new york" suy doan rang su ung ho nay "mang lai cho ong ay 40.000 phieu bau". de cu cua dang cam ruou. dai hoi toan quoc cua dang cam ruou duoc to chuc tai lafayette hall, pittsburgh, pennsylvania. co 505 dai bieu tu 31 tieu bang va vung lanh tho du dai hoi. lien danh tranh cu da duoc nhat tri de cu: john st. john cho vi tri tong thong va william daniel cho vi tri pho tong thong. cuong linh dang cam chi don gian ung ho viec hinh su hoa do uong co con. de cu cua dang quyen binh dang. khong hai long voi su phan doi cua cac dang lon doi voi quyen bau cu cua phu nu, mot nhom nho phu nu da tuyen bo thanh lap dang quyen binh dang vao nam 1884. dang quyen binh dang da to chuc dai hoi toan quoc tai san francisco, california, vao ngay 20 thang 9. dai hoi da de cu belva ann lockwood, mot luat su o washington, dc, lam tong thong. chu tich marietta stow, nguoi phu nu dau tien chu tri mot dai hoi toan quoc, da duoc de cu lam pho tong thong. lockwood da dong y tro thanh ung cu vien tong thong cua dang mac du hau het phu nu o hoa ky chua co quyen bau cu. co ay noi, "toi khong the bo phieu nhung toi co the duoc bau chon." co ay la nguoi phu nu dau tien to chuc mot chien dich tranh cu lon (victoria woodhull truoc do chi tien hanh mot chien dich nho vao nam 1872). dang quyen binh dang khong ngan quy, nhung lockwood da thuyet trinh de kiem tien cho chien dich van dong tranh cu. ba da nhan duoc khoang 4.194 phieu bau tren toan quoc. tong tuyen cu. chien dich. tinh cach va dao duc ca nhan la dieu toi quan trong trong chien dich nam 1884. blaine da khong duoc de cu lam tong thong trong hai cuoc bau cu truoc do vi cai duoc goi la "nhung buc thu mulligan": vao nam 1876, mot nhan vien ke toan o boston ten la james mulligan da tim thay mot so buc thu oi noi dung cho thay blaine da dung anh huong cua minh o quoc hoi de giup do cac doanh nghiep mot cach bat hop phap. la thu ket thuc bang cum tu "hay dot la thu nay", tu do nay sinh mot khau hieu pho bien cua dang dan chu - "dot, dot, dot la thu nay!" chi mot lan lam nhu vay, ong ta se nhan duoc 110.150 do la (hon 1,5 trieu do la theo ty gia hoi doai nam 2010) tu cong ty duong sat little rock va fort smith doi lai la su dam bao ve tro cap dat lien bang, cung nhung thu khac. ket qua la cac dang vien dang dan chu va dang vien cong hoa chong blaine da tan cong khong ngung nghi vao tinh chinh truc cua ong. mat khac, cleveland duoc biet den voi biet danh "grover cuong truc" vi tinh chinh truc cua minh; trong khoang thoi gian 3 nam truoc, ong da lan luot tro thanh thi truong cua buffalo, new york, va sau do la thong doc cua bang new york, thanh cong dep yen nan hoi lo cua tammany hall. nha binh luan jeff jacoby binh luan rang, "khong phai ke tu thoi george washington den nay, hoa ky moi tim duoc mot ung cu vien tong thong noi tieng ve su ngay thang cua minh." vao thang 7, dang cong hoa da tim ra mot diem yeu trong qua khu cua cleveland. duoc ho tro boi cac bai giang cua mot muc su ten la george h. ball, ho buoc toi rang cleveland da co mot dua con ngoai gia thu khi ong con la luat su o buffalo. doi mat voi vu be boi, cleveland ngay lap tuc noi: "tren het, hay noi su that." cleveland thua nhan da tra tien chu cap vao nam 1874 cho maria crofts halpin, nguoi phu nu tuyen bo rang ong la cha cua dua con cua co ay, ten la oscar folsom cleveland (dat ten theo mot nguoi ban va doi tac luat cua cleveland), nhung ong khang dinh rang quan he cha con voi dua tre nay chua chac la su that. khong lau truoc ngay bau cu, cac phuong tien truyen thong cua dang cong hoa da cong bo mot ban khai co tuyen the cua halpin, trong do co ay noi rang cho den tan khi gap cleveland, "cuoc song cua co ay trong sang va khong ti vet" va noi them rang co "khong co va chua bao gio nghi ngo ve quan he cha con giua 2 nguoi, cung nhu khong tin grover cleveland cung nhung nguoi ban cua ong da dat ten oscar folsom cho cau be de choi bo no, vi don gian viec nay that bi oi va sai trai." trong mot ban khai khac, halpin cung ngu y rang cleveland da cuong hiep co, lam co co thai. cac hoa si ve tranh biem hoa cua dang cong hoa tren khap ca nuoc da co nhung ngay thang "vui ve" vi voi nhung ban khai cua halpin, ho co the phat hanh hang ta tranh biem hoa nham vao cleveland ve van de nay.  chien dich tranh cu cua cleveland quyet dinh rang truc tiep va thang than la cach xu tri tot nhat truoc vu be boi nay: ho thua nhan rang cleveland da co mot "moi quan he bat chinh" voi nguoi me va rang mot dua tre da duoc sinh ra va mang ho cleveland. ho cung luu y rang khong co bang chung nao cho thay cleveland la cha va tuyen bo rang, viec ong chiu trach nhiem cho van de nay va tim mot ngoi nha cho dua tre, chi la cach cleveland lam dung nghia vu cua minh. cuoi cung, ho chung minh duoc rang nguoi me khong bi buoc phai di biet tich; chi la noi o cua co ay khong duoc biet den. nhung nguoi ung ho blaine da len an cleveland bang nhung loi le nang ne nhat, khi dung cau gieu cot "ma, ma, where's my pa?" ["me, me, cha con dau?"] (sau chien thang cua cleveland, nhung nguoi ung ho cleveland se dap lai loi che nhao bang cau: "da den nha trang, ha, ha, ha.") tuy nhien, viec kiem soat van de cua chien dich cua cleveland da dat hieu qua va ong van dan dau cho den tan ngay bau cu. hon nua, moi de doa lon nhat doi voi dang cong hoa den tu nhung nha cai cach duoc goi la "mugwumps", nhung nguoi tuc gian truoc qua khu tham nhung cua blaine hon la nhung van de rieng tu cua cleveland. trong tuan cuoi cung cua cuoc bau cu, chien dich blaine gap tham hoa. tai mot cuoc hop cua dang cong hoa co blaine tham du, mot nhom cac nha thuyet giao tu new york da choc tuc mugwumps. nguoi phat ngon cua nhom nay, muc su, tien si samuel burchard, cho biet, "chung toi la nhung nguoi theo dang cong hoa, va khong roi bo dang cua minh va tham gia dang co tien than la ruou rum, chu nghia la ma va noi chien." blaine khong nhan ra loi noi tuc tiu chong cong giao cua burchard, cung nhu cac phong vien da co mat tu luc nao, trong do co ca nhung nguoi do dang dan chu cai cam, dam bao rang vu viec nay se duoc cong bo rong rai. tuyen bo nay da thuc day ty le bo phieu cua nguoi ireland va cong giao o thanh pho new york nham chong lai blaine, khien ong phai tra gia bang viec thua bang new york voi cach biet sit sao. ngoai bai phat bieu cua burchard, nguoi ta cung tin rang chien dich cua john st. john la nguyen nhan giup cleveland gianh chien thang trong cuoc bau cu o new york. vi nhung nguoi theo chu nghia cam ruou co xu huong lien minh nhieu hon voi nhung nguoi cong hoa, nen dang cong hoa da co gang thuyet phuc st. john rut lui. khi ho khong thuyet phuc duoc, ho tim cach vu khong ong ta. vi dieu nay, ong ay da no luc gap nhieu lan de thu hut cu tri o ngoai o new york, noi blaine de de thua vi lap truong cam ruou cua minh, cuoi cung da lay di phieu bau cua dang cong hoa. ket qua. mac du ket qua nhin chung van giong nhu ket qua tu nam 1880 nhung cleveland da thang o ba bang (new york, indiana va connecticut) ma james a. garfield da thang, trong khi blaine thang o hai bang ( california va nevada) ma winfield hancock da thang. nhung hau het cac bang do deu co so phieu dai cu tri tuong doi nho, va chien thang cua cleveland o new york la chien thang quyet dinh. cleveland da thang voi cach biet lon hon mot chut so voi garfield (0,57% so voi 0,11%) trong phieu pho thong, nhung cach biet nho hon mot chut trong dai cu tri doan (29 phieu so voi 59). cleveland tro thanh dang vien dang dan chu dau tien gianh chien thang ma khong thang pennsylvania, california, nevada va illinois. pennsylvania bo phieu cho ung cu vien thua cuoc lan dau tien ke tu nam 1824, lan dau bo phieu cho nguoi thua phieu pho thong ke tu nam 1800. ket qua danh dau mot buoc dot pha cua cho dang cam ruou, dang chi la mot dang nho trong ba cuoc bau cu truoc do. mac du ho chua bao gio den gan voi ghe tong thong va chi dat duoc thanh cong han che trong cac cuoc bau cu quoc hoi va tieu bang, nhung ho se thuong xuyen gianh duoc it nhat mot diem phan tram so phieu pho thong (va doi khi dung thu ba) trong cac cuoc bau cu tong thong trong 3 thap ky tiep theo cho den khi tu chinh an 18, chinh thuc cam do uong co con, duoc thong qua vao nam 1919. nguoc lai, butler chi gianh duoc it hon mot nua so phieu pho thong ma james b. weaver gianh duoc vao nam 1880, day nhanh su suy tan cua dang dong bac xanh. day la cuoc bau cu tong thong cuoi cung ma dang nay tham gia; no sup do sau khi cuoc bau cu nam 1888. tai quan burke, georgia, 897 phieu bau da duoc kiem bau cho "dang cong hoa whig" cho chuc tong thong (chung khong duoc tinh cho blaine). dang cong hoa da thang o 20 trong so 33 thanh pho co dan so tren 50.000 nguoi ben ngoai nam hoa ky. ket qua theo tieu bang. nguon: du lieu tu walter dean burnham, "presidential ballots, 1836–1892" (johns hopkins university press, 1955) pp 247–57. tieu bang sit sao. cac bang co cach biet chien thang duoi 1% (55 phieu dai cu tri): cac bang co cach biet chien thang giua 1% va 5% (117 phieu dai cu tri): cac bang co cach biet chien thang giua 5% va 10% (104 phieu dai cu tri):
serie a 2023–24 (duoc goi la serie a tim vi ly do tai tro) la mua giai thu 122 cua hang dau cao nhat bong da y, lan thu 92 cua mot giai dau vong tron tinh diem, va lan thu 14 ke tu khi no duoc to chuc duoi mot uy ban giai dau rieng, lega serie a. napoli la nha duong kim vo dich. cac doi bong. spezia , cremonese va sampdoria lan luot xuong hang sau 3, 1 va 11 nam choi o serie a. ho bi thay the boi frosinone , genoa va cagliari . frosinone tro lai serie a sau 4 nam vang bong, trong khi genoa va cagliari deu tro lai sau 1 nam vang bong. bang xep hang. &lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
ha van dai do pho bang, lam quan lai trong trieu dai phong kien cuoi cung cua viet nam, sau do tham gia trong chinh quyen cach mang viet nam dan chu cong hoa voi chuc vu chanh an toa an de nhi cap ha tinh. tieu su. ha van dai sinh nam 1896 tai xa tien dien, huyen nghi xuan, tinh ha tinh, la con trai ca cua cu ha van ky, mot nha nho yeu nuoc, tung tham gia phong trao can vuong va da bi bat giam nhieu lan. cu ha van ky co loi song can kiem nhung tinh tinh khang khai, trong nghia khinh tai, khi can cuu giup nguoi thi khong tiec suc, tiec cua. cac con cu deu chiu anh huong duc tinh cao quy ay. sau nhung nam dau hoc chu han voi cha minh, den 16 tuoi, ha van dai duoc gui vao hue hoc chu han va ca chu phap. nam 19 tuoi ha van dai do cu nhan va den 23 tuoi thi do pho bang khoa ky mui nam khai dinh thu tu (1919), khoa thi cuoi cung cua nen khoa cu han hoc. vao khoang 1925, sau khi cu phan boi chau bi thuc dan phap dua ve “an tri” o hue, cu phan chu trinh cung da ve nuoc, phong trao chinh tri o ca 3 mien bung len soi noi. ha van dai lien lac voi nhung tri thuc tan toc nhu thay giao vo liem son, doc hoc le am (con re cu phan chu trinh), doc hoc nguyen dinh ngan, thay giao truong tu dang chanh ky, nha viet bao dao duy anh... cung nhau lap nhom toa dam ve thoi cuoc, thao luan ve van tho yeu nuoc cua phan sao nam, cac tac pham cua manh-duc-tu-cuu, lu thoa... va cua mac va lenin.  cuoi 1926, duoc vo liem son va dao duy anh gioi thieu, ha van dai tham gia viet nam cach mang dong chi hoi (sau doi thanh dang tan viet), sinh hoat trong tieu to cua nhung nguoi lam o nha in bao tieng dan cua cu huynh thuc khang. giua nam 1929, tieu to nay bi lo, moi nguoi mot nga. ha van dai tiep tuc cuoc doi mot vien chuc hang thap cua nam trieu la thua phai bo cong. hon 10 nam sau ong duoc bo lam tri huyen nghia hanh, mot huyen mien nui quang ngai. dau nam 1939, mat tran binh dan o phap sup do, chien tranh the gioi thu ii bung no, quan nhat keo vao dong duong, thuc dan phap cung phat xit nhat ra suc khung bo cach mang viet nam. bat dau tu nhung nam 40, ha van dai duoc dieu len cap tinh.  nam 1943, khi ong dang giu chuc an sat tinh thanh hoa, mot so nguoi than nhat o dia phuong muon loi dung uy tin cua ha van dai, co tieng la mot vi thanh quan, da ra suc van dong ong vao dang dai viet, nhung ong cuong quyet tu choi. khi nan doi ngay cang tram hong, ha van dai, dang lam bo chanh nghe an, da tich cuc tham gia cuu doi. ngoai viec cuu te chung cho nhan dan trong tinh, ong tim het cach lo duoc 2,6 tan gao cho ve tien dien gop phan cuu doi cho dong bao xa nha. cuoc dao chinh ngay 09/3/1945 cua quan nhat dien ra o vinh mot cach nhanh gon. chinh phu tran trong kim vua moi ra doi da dieu ngay ha van dai ra lam tinh truong thanh hoa. ngay 23/7/1945 tai phu hoang hoa, dan chung bat vien tri huyen dang di hanh hat, tuoc khi gioi cua linh bao an roi xong vao phu ly tich thu het tien bac va sung dan. duoc tin, quan doi nhat dang dong tai thi xa thanh hoa, tuc toc dinh dung vu luc triet ha 2 xa hai chau va hoa loc. tinh truong ha van dai voi tim cach ngan chan. ong vien ly: viec nay thuoc pham vi cai tri cua nam trieu, quan doi nhat khong co ly do gi de can thiep. cuoc tranh luan tro nen gay gat nhung cuoi cung phia nhat chiu nhuong bo. vi the dan 2 xa noi tren duoc bao ve an toan. dau thang 8/1945, chinh phu tran trong kim phe truat tuan vu ha tinh nguyen khoa nghi va bo chanh ha tinh dang thanh don vi toi tham nhung va bat luc, ong ha van dai duoc dieu ve lam tinh truong (tuan vu) ha tinh. cach mang thang tam no ra, do co cam tinh voi viet minh nen ha van dai da tao dieu kien thuan loi viec ban giao chinh quyen cho cach mang.  thang 2-1946, ong duoc chinh quyen cach mang moi ra nhan chuc chanh an toa an de nhi cap ha tinh, voi nhiem vu to chuc lai bo may tu phap va phu trach cong tac xet xu cua toa an trong tinh. ong vui ve nhan loi va tro thanh mot nguoi can bo guong mau cua chinh quyen cach mang. nam 1955, ong duoc dieu ra ha noi cong tac o bo tu phap, sau do o toa an toi cao. den giua nam 1960, theo yeu cau cua viec dich thuat va nghien cuu han nom cua nha nuoc, ong chuyen sang vien van hoc, cong tac trong to nghien cuu van hoc co dai va can dai viet nam. luc nay ong co dieu kien phat huy so hoc cua minh. ong tham gia bien dich nhieu tac pham, nhu: "tho van ly - tran, tho van yeu nuoc viet nam, tho nguyen xuan on...," ve van xuoi co "hien hoc khong mac" la mot cong trinh nghien cuu ve triet hoc trung quoc. la mot nha han hoc vung vang, ben canh viec dich thuat, ong con tham gia nghien cuu va hieu dinh cac cong trinh cua nhieu nguoi khac. ong duoc nha nuoc tang thuong huan chuong khang chien hang nhi. dau nam 1963, luc da 67 tuoi, ong ve nghi huu tai ha noi.  ong mat ngay 4 thang 6 nam 1964 tai ha noi, tho 68 tuoi. doi tu. vo ong la ba nguyen thi khue, chau noi tien si nguyen xuan on, thu linh phong trao can vuong o nghe an. ong co mot nguoi con la ha van mao, giao su, tien si y khoa, thay thuoc nhan dan; va mot nguoi chau (goi ong bang bac ruot) la ha van tan, giao su, nha giao nhan dan, giai thuong ho chi minh ve khoa hoc.
danh sach han tu quy pham chung () la danh sach tieu chuan hien tai gom 8.105 han tu, duoc phat hanh boi chinh phu cua cong hoa nhan dan trung hoa cong bo va ban hanh vao thang 6 nam 2013. trong so cac ky tu bao gom, co 3.500 ky tu o cap i va duoc chi dinh la cac ky tu thuong xuyen su dung, giam di so voi 7.000 ky tu trong "danh sach han tu thong dung hien dai" truoc do; cap ii bao gom 3,000 ky tu duoc chi dinh la cac ky tu thong dung nhung it su dung hon so voi cac ky tu cap i; cap iii bao gom cac ky tu thuong duoc su dung trong ten va thuat ngu. danh sach cung cung cap mot bang tuong ung giua 2.546 ky tu gian the va 2.574 ky tu phon the, cung voi cac bien the duoc lua chon khac, phuc vu mot cach hieu qua nhu he thong tieu chuan ky tu phon the cua trung quoc luc dia. cac ky tu phi-bmp. trong unicode, mot so ky tu trong "danh sach han tu quy pham chung" duoc dinh vi ngoai mat phang da ngu co ban (bmp).
cong hoa xa hoi chu nghia croatia (tieng serbia-croatia: socijalistička republika hrvatska / социјалистичка република хрватска), thuong viet tat la sr croatia hoac chi goi la croatia, la mot nuoc cong hoa cau thanh cua nam tu. theo hien phap, croatia hien dai la su tiep noi truc tiep cua cong hoa. cung voi nam nuoc cong hoa nam tu khac, chxhcn croatia duoc thanh lap trong chien tranh the gioi thu hai va tro thanh mot cong hoa xa hoi chu nghia sau chien tranh. nha nuoc co bon ten chinh thuc day du trong suot 48 nam ton tai. theo lanh tho va dan so, day la nuoc cong hoa lon thu hai tai nam tu, sau cong hoa xa hoi chu nghia serbia. vao nam 1990, chinh phu da do bo he thong chinh phu doc dang – duoc lien doan nhung nguoi cong san thiet lap – va ap dung mot nen dan chu da dang. chinh phu moi duoc bau cua franjo tudman chuyen nuoc cong hoa thanh quoc gia doc lap, chinh thuc ly khai khoi nam tu vao nam 1991 va do do gop phan giai the lien bang. ten goi. croatia tro thanh mot phan cua lien bang nam tu vao nam 1943 sau phien hop thu hai cua avnoj va thong qua cac nghi quyet cua zavnoh, co quan thao luan thoi chien cua croatia. nuoc cong hoa duoc chinh thuc thanh lap voi ten goi "nha nuoc lien bang croatia" () vao ngay 9 thang 5 nam 1944, tai phien hop thu 3 cua zavnoh. nam tu khi do duoc goi la lien bang dan chu nam tu ("demokratska federativna jugoslavija", dfj), day khong phai la mot nha nuoc xa hoi chu nghia theo hien phap, hay tham chi la mot nuoc cong hoa truoc khi chien tranh ket thuc, khi nhung van de nay duoc giai quyet. vao ngay 29 thang 11 nam 1945, lien bang dan chu nam tu tro thanh cong hoa nhan dan lien bang nam tu ("federativna narodna republika jugoslavija", fnrj), mot nuoc cong hoa nhan dan xa hoi chu nghia. theo do, nha nuoc lien bang croatia tro thanh "cong hoa nhan dan croatia" ("narodna republika hrvatska", "nr hrvatska"). vao ngay 7 thang 4 nam 1963, cong hoa nhan dan lien bang nam tu (fpry) duoc doi ten thanh cong hoa lien bang xa hoi chu nghia nam tu (sfry). nam tu (va do do la croatia) dan dan tu bo chu nghia stalin sau chia re tito–stalin vao nam 1948. nam 1963, cong hoa nhan dan croatia cung theo do tro thanh "cong hoa xa hoi chu nghia croatia". vao ngay 22 thang 12 nam 1990, hien phap moi duoc thong qua, theo do cong hoa xa hoi chu nghia croatia duoc doi ten thanh cong hoa croatia. theo hien phap nay, croatia tro nen doc lap vao ngay 25 thang 6 nam 1991. thanh lap. the chien ii. trong nhung nam dau tien cua the chien, quan du kich nam tu tai croatia khong duoc nhieu nguoi croat ung ho, ngoai tru nguoi croat trong vung dalmatia cua croatia. phan lon quan du kich tren lanh tho croatia la nguoi serb croatia. tuy nhien, vao nam 1943, nguoi croat bat dau tham gia quan du kich voi so luong lon hon. nam 1943, so luong quan du kich nguoi croat tai croatia tang len, vi vay vao nam 1944, ho chiem 61% so quan du kich tren lanh tho cua nha nuoc doc lap croatia, trong khi nguoi serb chiem 28%; tat ca cac dan toc khac chiem 11% con lai. vao ngay 13 thang 6 nam 1943 tai otočac, lika, quan du kich croatia da thanh lap zavnoh (hoi dong chong phat xit quoc gia giai phong nhan dan croatia), mot co quan lap phap cua nuoc cong hoa croatia trong tuong lai cua nam tu. tong thong dau tien cua ho la vladimir nazor. quan du kich croatia co quyen tu chu cung voi cac quan du kich slovenia va macedonia. tuy nhien, vao ngay 1 thang 3 nam 1945, ho duoc dat duoi quyen chi huy cua bo tu lenh toi cao quan doi nam tu, do do mat quyen tu chu. do cac chien thang cua quan du kich va lanh tho do ho nam giu tang len, avnoj quyet dinh to chuc phien hop thu hai tai jajce vao cuoi thang 11 nam 1943. tai phien hop do, ban lanh dao cong san nam tu quyet dinh tai lap nam tu thanh mot quoc gia lien bang. hinh thanh. vao ngay 29 thang 11 nam 1945, hoi dong lap hien nam tu to chuc mot phien hop quyet dinh rang croatia se duoc gia nhap cung voi nam nuoc cong hoa khac tao thanh nam tu: slovenia, bosnia va herzegovina, montenegro, serbia va macedonia. khong lau sau, dang cong san bat dau truy to nhung nguoi phan doi he thong doc dang cong san. vao ngay 30 thang 1 nam 1946, hoi dong lap hien phe chuan hien phap cua cong hoa nhan dan lien bang nam tu. croatia la nuoc cong hoa cuoi cung co hien phap rieng, phan lon giong voi hien phap lien bang va cac nuoc cong hoa khac. hien phap cua cong hoa nhan dan croatia duoc nghi vien lap hien cua cong hoa nhan dan croatia thong qua vao ngay 18 thang 1 nam 1947. trong hien phap cua ho, tat ca cac nuoc cong hoa deu bi tuoc quyen gianh doc lap. cac cong hoa chi co quyen tu tri danh nghia; ban dau, nam tu cong san la mot quoc gia tap trung cao do, dua tren mo hinh xo viet. cac quan chuc cua dang cong san dong thoi la cac quan chuc nha nuoc, trong khi ban chap hanh trung uong dang la co quan cao nhat cua dang; tuy nhien, cac quyet dinh chinh duoc dua ra boi bo chinh tri. chinh phu cua cac nuoc cong hoa chi la mot bo phan cua co che thi hanh cac quyet dinh cua bo chinh tri. bau cu. tai nam tu thoi hau chien, nhung nguoi cong san tranh gianh quyen luc voi phe doi lap ung ho quoc vuong petra. milan grol la thu linh cua phe doi lap; ong phan doi y tuong ve mot nha nuoc lien bang, tu choi quyen co cac nuoc cong hoa cua nguoi montenegro va nguoi macedonia, dong thoi cho rang mot thoa thuan giua tito va ivan šubašić dam bao rang phe doi lap can phai co mot nua so ghe cac bo truong trong chinh phu moi. dang nong dan croatia (hss) la mot phan cua phe doi lap, da chia thanh ba nhanh: mot nhanh ung ho "ustaše", nhanh con lai ung ho nhung nguoi cong san va nhanh thu ba ung ho vladko maček. tuy nhien, nhung nguoi cong san chiem da so trong quoc hoi va kiem soat quan doi, khien phe doi lap khong co bat ky quyen luc thuc su nao. šubašić co nhung nguoi ung ho rieng minh trong hss va ong co gang doan ket dang mot lan nua, tin rang, mot khi doan ket thi do se la mot nhan to chinh tri lon cua dat nuoc. dang nong dan cong hoa croatia, mot dang tach ra khoi hss, muon gia nhap mat tran nhan dan, mot to chuc sieu chinh tri do dang cong san nam tu kiem soat. šubašić biet rang dieu nay se dat hss duoi quyen kiem soat cua nhung nguoi cong san va ket thuc cac cuoc dam phan ve viec thong nhat. trong chien dich bau cu, cac dang doi lap muon hop nhat voi dang cap tien serbia va cac dang khac; tuy nhien, cac hoat dong cua cong san, su dung nhieu muu ke khac nhau, da pha hong ke hoach cua ho. vao ngay 20 thang 8 nam 1945, grol tu chuc va cao buoc nhung nguoi cong san pha vo thoa thuan tito–šubašić. ban than šubašić cung som bi buoc phai tu chuc vao cuoi thang 10 vi ong cung da tach minh ra khoi tito. chang may choc, nhung nguoi cong san thang cu. ho gianh duoc da so tuyet doi trong quoc hoi, dieu nay cho phep ho tao ra hinh thuc nam tu cua rieng minh. chinh phu va chinh tri. cong hoa nhan dan croatia thong qua hien phap dau tien cua minh vao nam 1947. nam 1953, "luat hien phap ve cac van de co ban cua to chuc chinh tri va xa hoi va ve cac co quan tham quyen cua nuoc cong hoa" sau do tren thuc te la mot hien phap hoan toan moi. hien phap thu hai (ve mat ky thuat la thu ba) duoc thong qua vao nam 1963; ho doi ten cong hoa nhan dan croatia (nrh) thanh cong hoa xa hoi chu nghia croatia (srh). nhung sua doi lon ve hien phap duoc thong qua vao nam 1971, va vao nam 1974, hien phap moi cua chxhcn croatia duoc ban hanh, trong do nhan manh tinh trang quoc gia cua croatia voi tu cach la mot nuoc cong hoa cau thanh cua nam tu. tat ca cac hien phap va sua doi duoc thong qua boi nghi vien croatia (). sau cuoc bau cu nghi vien da dang dau tien duoc to chuc vao thang 4 nam 1990, nghi vien thuc hien nhieu sua doi hien phap va bo ten hieu "xa hoi chu nghia" khoi ten chinh thuc, vi vay "cong hoa xa hoi chu nghia croatia" rut gon thanh "cong hoa croatia" (rh). vao ngay 22 thang 12 nam 1990, nghi vien bac bo he thong doc dang cong san va ap dung che do dan chu tu do thong qua hien phap croatia. theo hien phap nay, nen doc lap se duoc tuyen bo vao ngay 25 thang 6 nam 1991 (sau trung cau dan y ve doc lap cua croatia duoc to chuc vao ngay 19 thang 5 nam 1991). theo dieu 1.2 cua hien phap croatia nam 1974, cong hoa xa hoi chu nghia croatia duoc dinh nghia la "nha nuoc dan toc cua nguoi croatia, nha nuoc cua nguoi serbia tai croatia va nha nuoc cua cac dan toc khac sinh song tai day". giai doan tito. nha lanh dao nha nuoc dau tien sau chien tranh cua cong hoa xa hoi chu nghia croatia la vladimir nazor (thuc ra la chu tich doan chu tich nghi vien cong hoa nhan dan croatia), trong chien tranh, ong la chu tich cua hoi dong chong phat xit nha nuoc giai phong nhan dan croatia (zavnoh), trong khi nguoi dung dau chinh phu dau tien la vladimir bakarić. mac du nhung nguoi cong san thuc day chu nghia lien bang, nhung nam tu sau chien tranh van duoc tap trung hoa nghiem ngat. co quan chinh yeu la bo chinh tri uy ban trung uong dang cong san croatia (tu nam 1952 la lien doan nhung nguoi cong san croatia) gom khoang muoi nguoi. cac thanh vien cua ho duoc chi dinh vao mot so linh vuc nhat dinh: mot nguoi kiem soat luc luong vu trang, nguoi kia kiem soat su phat trien cua nha nuoc, nguoi thu ba kiem soat nen kinh te, v.v. be ngoai, he thong chinh phu la dan chu dai dien: nguoi dan se bau ra cac uy vien hoi dong va thanh vien cua nghi vien. tuy nhien, quyen luc thuc su nam trong tay cac co quan hanh phap. cac co quan dai dien (nghi vien va cac hoi dong khac nhau o cap dia phuong va huyen) chi phuc vu tinh hop phap cho cac quyet dinh cua ho. dang cai tri chxhcn croatia la chi nhanh cua dang cong san nam tu goi la dang cong san croatia (kph). mac du dang mang ten croatia, nhung thanh vien cua no chi co 57% la nguoi croatia, cung voi 43% la nguoi serb. phan lon cac thanh vien la nong dan va phan lon duoc giao duc khong hoan chinh. ngay sau khi gianh duoc quyen luc, nhung nguoi cong san bat dau buc hai cac cuu quan chuc cua nha nuoc doc lap croatia de khien ho phai thoa hiep. vao ngay 6 thang 6 nam 1946, toa an toi cao cua chxhcn croatia ket an mot so quan chuc hang dau cua ndh, bao gom slavko kvaternik, vladimir košak, miroslav navratil, ivan perčević, mehmed alajbegović, osman kulenović va nhung nguoi khac. nhung nguoi cong san cung co mot so phien toa lon nho nham doi pho voi che do phat xit ndh. ngoai ra, cac nha lanh dao dia phuong cua cac dang dan su thuong "bien mat" ma khong co bat ky nhan chung nao. nhung nguoi cong san khong chi thanh trung cac quan chuc dang lam viec cho ndh ma ca nhung nguoi ung ho dang nong dan croatia va giao hoi cong giao. dang dan su lon duy nhat o croatia la dang nong dan cong hoa croatia, chi hoat dong vai nam sau cuoc bau cu, nhung voi tu cach la mot ve tinh cua dang cong san. cuoc dung do voi cac luc luong dan su chong cong san da kich thich tinh tap trung va chu nghia doc tai cua dang cong san. khi len nam quyen, tito biet rang moi de doa lon nhat doi voi su phat trien cua chu nghia cong san o nam tu la chu nghia dan toc. do do, nhung nguoi cong san se de bep ngay ca mot hinh thuc chu nghia dan toc nho nhat bang cach dan ap. nhung nguoi cong san no luc het suc nham de bep chu nghia dan toc tai bosnia va herzegovina va croatia, dong thoi co gang dap tat su thu han giua nguoi croatia, nguoi serb va nguoi hoi giao, nhung ngay ca nhu vay, nhung nguoi ung ho lon nhat cua ho trong qua trinh nay la nguoi serb dia phuong. khong lau sau, nguoi serb chiem da so trong ban lanh dao dang va nha nuoc croatia va bosnia. sau khi tito mat. nam 1980, josip broz tito qua doi. nhung kho khan ve chinh tri va kinh te bat dau gia tang va chinh phu lien bang bat dau sup do. chinh phu lien bang nhan ra rang ho khong the tra lai cho cac khoan vay cua minh va bat dau dam phan voi imf keo dai trong nhieu nam. cac cuoc luan chien cong khai tai croatia lien quan den nhu cau giup do cac vung ngheo va kem phat trien tro nen thuong xuyen hon, vi croatia va slovenia dong gop khoang 60% so tien do. cuoc khung hoang no, cung voi lam phat tang vot, buoc chinh phu lien bang phai dua ra cac bien phap nhu luat ngoai te doi voi thu nhap cua cac hang xuat khau. ante marković, mot nguoi croat tu bosnia vao thoi diem do la nguoi dung dau chinh phu croatia, noi rang croatia se mat khoang 800 trieu do la vi luat do. marković tro thanh nguoi dung dau chinh phu cuoi cung cua nam tu vao nam 1989 va danh hai nam de thuc hien nhieu cai cach kinh te va chinh tri. nhung no luc cua chinh phu cua ong ban dau da thanh cong, nhung cuoi cung chung that bai do bat on chinh tri nan y cua nam tu. cang thang sac toc ngay cang gia tang va se dan den su sup do cua nam tu. cuoc khung hoang ngay cang gia tang tai kosovo, ban ghi nho cua vien han lam khoa hoc va nghe thuat serbia chu nghia dan toc, su noi len cua slobodan milošević voi tu cach la nha lanh dao cua serbia, va moi thu khac sau do da gay ra mot phan ung rat tieu cuc. ran nut keo dai 50 nam bat dau noi len, va nguoi croatia ngay cang bat dau the hien tinh cam dan toc cua minh va bay to su phan doi doi voi che do beograd. vao ngay 17 thang 10 nam 1989, nhom nhac rock "prljavo kazalište" da to chuc mot buoi hoa nhac lon truoc gan 250.000 nguoi tai quang truong trung tam thanh pho zagreb. do hoan canh chinh tri dang thay doi, bai hat cua ho "mojoj majci" ("gui me toi"), trong do nhac si ca ngoi nguoi me trong bai hat la "bong hong cuoi cung cua croatia", da duoc long nhung nguoi ham mo vi long yeu nuoc duoc bay to. vao ngay 26 thang 10, nghi vien tuyen bo ngay cac thanh (1 thang 11) la mot ngay nghi le. vao thang 1 nam 1990, trong dai hoi lan thu 14 cua lien doan nhung nguoi cong san nam tu, phai doan cua serbia do milošević dan dau da nhat quyet thay the chinh sach hien phap nam 1974 trao quyen cho cac nuoc cong hoa bang chinh sach "mot nguoi, mot phieu bau", dieu nay se co loi cho nguoi serb chiem da so. dieu nay khien phai doan slovenia khoi dau va sau do la croatia (lan luot do milan kučan va ivica račan dan dau) roi dai hoi de phan doi va danh dau dinh diem su ran nut cua dang cam quyen. dan toc serb chiem 12% dan so croatia, bac bo quan diem tach khoi nam tu. cac chinh tri gia nguoi serb lo so mat anh huong ma ho co truoc day thong qua tu cach thanh vien cua lien doan nhung nguoi cong san o croatia (ma mot so nguoi croatia tuyen bo la ho co dai dien khong tuong xung). nhung ky uc ve chien tranh the gioi thu hai duoc goi len boi nhung loi hung bien den tu chinh quyen beograd. khi milošević va nhom cua ong thuc day lan song chu nghia dan toc serbia tren khap nam tu, noi ve cac tran chien vi quoc gia serb, nha lanh dao moi noi cua croatia franjo tudman da dap lai bang cach noi ve viec bien croatia thanh mot quoc gia dan toc. su san co cua cac phuong tien thong tin dai chung cho phep tuyen truyen duoc lan truyen nhanh chong va cham ngoi cho chu nghia hieu chien va chung so hai, tao ra bau khong khi chien tranh. vao thang 2 nam 1990, chxhcn croatia da thay doi he thong hien phap cua minh sang he thong da dang. vao thang 3 nam 1991, quan doi nhan dan nam tu da gap tong thong nam tu (mot hoi dong tam thanh vien bao gom dai dien tu sau nuoc cong hoa va hai tinh tu tri) trong mot no luc de khien ho tuyen bo tinh trang khan cap, se cho phep quan doi nam quyen kiem soat dat nuoc. cac dai bieu serbia va do nguoi serb thong tri (montenegro, vojvodina va kosovo) dong y voi quan doi, da bo phieu thuan cho de xuat nay, nhung khi dai bieu cua croatia, slovenia, macedonia va bosnia bo phieu chong, am muu da that bai. chuyen doi sang doc lap. cuoc bau cu nghi vien croatia nam 1990 duoc to chuc vao ngay 22 thang 4 va ngay 6 thang 5 nam 1990. sau cuoc bau cu da dang dau tien, viec thanh lap mot nuoc cong hoa cau thanh dua tren cac the che dan chu da dien ra. sau cuoc bau cu tu do dau tien, vao thang 7 nam 1990, tien to "xa hoi chu nghia" da bi loai bo va sau do croatia duoc dat ten la cong hoa croatia. franjo tudman duoc bau lam tong thong va chinh phu cua ong bat tay vao con duong huong toi doc lap cua croatia. kinh te. mo hinh va ly thuyet kinh te. nen kinh te cua chlbxhcn nam tu va do do cua cong hoa xa hoi chu nghia croatia ban dau chiu anh huong cua lien xo. vi dang cong san nam tu la thanh vien cua quoc te cong san, nhung nguoi cong san nam tu nghi rang con duong lien xo di toi chu nghia xa hoi la lua chon duy nhat de tao nen mot nha nuoc xa hoi chu nghia. trong nhung nam dau cua chlbxhcn nam tu, cac dang vien cong san da dan ap nhung nguoi chi trich lien xo va nuoi duong thien cam voi nuoc nay. nhung nguoi cong san nam tu thuong cho rang so huu nha nuoc va chu nghia tap trung la cach duy nhat de tranh do vo kinh te, va neu khong co so huu nha nuoc va kiem soat hanh chinh thi khong the tich luy cac nguon luc lon ve vat chat va con nguoi de phat trien kinh te. vi moi quoc gia chua phat trien deu can nguon tai nguyen khong lo de bat dau phat trien, va nam tu nam trong so do, nen nhung nguoi cong san nghi rang day la cach duy nhat de cuu nen kinh te cua nam tu. ngoai ra, he tu tuong cua ho bao gom viec loai bo khu vuc tu nhan, vi ho cho rang mot he thong kinh te nhu vay la dieu bi dao thai trong lich su. kinh te thoi chien. qua trinh quoc huu hoa dau tien bat dau vao ngay 24 thang 11 nam 1944, khi cac dang vien nam tu tuoc doat tai san cua ke thu. nan nhan dau tien cua vu tich thu la nhung nguoi chiem dong va toi pham chien tranh. tuy nhien, khong lau sau, tai san cua 199.541 nguoi dan toc duc, tuc toan bo nguoi duc thieu so, bao gom 68.781 ha dat, cung bi tich thu. cho den khi chien tranh ket thuc, nha nuoc kiem soat 55% cong nghiep, 70% khai thac mo, 90% luyen kim mau va 100% nganh cong nghiep dau mo. doi moi nen kinh te. trong chxhcn croatia, thiet hai va ton that vat chat trong the chien o muc cao. trong chien tranh, chxhcn croatia mat 298.000 nguoi, chiem 7,8% tong dan so. do chien tranh du kich keo dai 4 nam, cac vu danh bom, khai thac qua muc nguyen lieu tho va tai nguyen nong nghiep, dong thoi pha huy cac con duong va co so cong nghiep, nen nha nuoc roi vao tinh trang hon loan kinh te. giai cap nong dan cung cap cho tat ca cac ben xung dot trong cuoc chien da bi tan pha va thiet hai ve nguoi cung o muc cao. thiet hai ve cong nghiep tai nam tu la toi te nhat tren toan chau au, trong do chxhcn croatia nam trong so cac nuoc cong hoa bi thiet hai nang ne nhat cua nam tu, cung voi bosna va herzegovina va montenegro. nha cam quyen cong san can phai lam gi do de ngan chan nan doi, tinh trang mat trat tu va hon loan. nam tu thieu lao dong co trinh do, vi vay su doi moi cua nen kinh te chu yeu dua vao cong viec tinh nguyen quan chung. viec tuyen dung cho cac cong viec tinh nguyen duoc tien hanh bang tuyen truyen ve mot tuong lai cong san tot dep hon, dac biet la trong cac thanh vien du kich va thanh nien nam tu. mot bo phan khac cua nhung nguoi lao dong nay la nhung nguoi so bi nguoc dai, chu yeu la nhung nguoi phan doi che do cong san va nhung nguoi cong tac voi duc quoc xa. ho tham gia lao dong tinh nguyen de thoat khoi su nguoc dai. bo phan thu ba cua luc luong lao dong bao gom cac tu nhan chien tranh, ho la nhung nguoi lam cac cong viec nang nhoc nhat. viec phan phoi thuc pham va vat lieu can thiet cho nganh cong nghiep phu thuoc vao toc do lam moi nhanh chong nhung con duong bi hu hong. tuyen duong sat zagreb-belgrade duoc tai thiet ca ngay lan dem, vi vay chuyen tau dau tien di tren tuyen duong sat nay thoi hau chien da hoan thanh vao cuoi thang 6 nam 1945. cac bai min cung duoc ra pha. mac du quan he giua cac nuoc phuong tay va nam tu rat cang thang, nhung su tro giup dang ke cho nguoi dan nam tu da den tu unrra, mot co quan vien tro cua my duoc thanh lap trong vai tro mot chi nhanh cua lien hop quoc. ho phan phat thuc pham, quan ao va giay dep giup nhung nguoi cong san tranh khoi nan doi. tu nam 1945 den 1946, unrra da trien khai 2,5 trieu tan hang hoa, chu yeu la thuc pham, tri gia 415 trieu usd. so tien nay tuong duong hai lan nhap khau cua vuong quoc nam tu vao nam 1938, hay 135% doanh thu thue cua nuoc nay. nguoi ta thuong cho rang unrra da cung cap thuc an va quan ao cho khoang 5 trieu nguoi. cai cach nong nghiep. dong thoi voi viec dan ap cac ke thu chinh tri, chinh quyen cong san da tien hanh cai cach ruong dat, mot cuoc cai cach duoc thuc hien vao ngay 23 thang 8 nam 1945. qua trinh nay bao gom viec tuoc quyen so huu cua nhung cong dan va nong dan giau co. cai cach ruong dat lam thay doi quan he so huu tai san nong nghiep. dat tren 35 acre duoc lay tu chu so huu. gan mot nua so dat bi lay duoc chuyen thanh dat nong nghiep (tai san nha nuoc), trong khi nua con lai duoc trao cho nong dan ngheo. cuoc cai cach nay cung bao gom viec di cu den chxhcn croatia, noi nguoi dan tu nhung khu vuc lac hau chuyen den nhung khu vuc ma nguoi dan toc duc da bi truc xuat. o chxhcn croatia, qua trinh thuoc dia hoa dien ra o slavonia, trong khi nhung nguoi di cu la nong dan ngheo, chu yeu la nguoi serb tai croatia va nguoi serb tai bosnia. viec tich thu tai san cung duoc tien hanh; nhung nguoi buon ban trong chien tranh duoc tuyen bo la nhung ke truc loi trong chien tranh va bang cach nay, nha nuoc da gianh duoc cac nha may, ngan hang va cua hang lon. nhung nguoi cong san cung gioi thieu mot phuong thuc phan phoi nong san moi. de cung cap cho nhung nguoi song o cac thi tran va thanh pho, ho da gioi thieu che do mua lai nhung san pham do. chinh sach phan phoi dua tren y tuong rang bo phan lao dong cua xa hoi nen co loi the ve so luong va su da dang hang hoa so voi bo phan khong lao dong, ky sinh. dieu nay dan den su phat trien cua thi truong cho den va dau co. buoc ke tiep trong viec thuc hien cai cach ruong dat la quoc huu hoa cac tai san lon cua thanh phan dan cu tu san. vao ngay 28 thang 4 nam 1948, khi cac cua hang nho va phan lon nganh thu cong duoc quoc huu hoa, khu vuc tu nhan tai chxhcn croatia da bi thanh ly den cung; trong so 5.395 cua hang tu nhan, chi co 5 cua hang con hoat dong. quyet dinh nay la mot con dao hai luoi: trong khi bo phan nguoi ngheo trong xa hoi hai long voi no, thi phan lon dan chung lai phan khang va san sang noi day. giong nhu tai lien xo, nha nuoc kiem soat toan bo nen kinh te, trong khi thuong mai tu do bi cam de ung ho ke hoach hoa tap trung. do do, nha nuoc bat dau phan phoi hop ly cac nhu yeu pham cho cuoc song, duoc phan phoi cho nguoi dan, trong khi nguoi tieu dung nhan duoc mot so luong tem phieu nhat dinh moi thang de mua mot luong hang hoa nhat dinh, bao gom thuc pham, quan ao va giay dep. vao mua xuan nam 1949, nha nuoc ap dung cac loai thue cao doi voi nen kinh te tu nhan cua nong dan khien nong dan khong co kha nang chi tra. dieu nay buoc ho phai tham gia vao cac lien doan lao dong nong dan, duoc thanh lap dua tren cac kolhoz cua lien xo. theo cach nay, nha nuoc da tien hanh tap the hoa cuong buc cac lang xa. qua trinh tap the hoa nay som lam that vong nhung nong dan ngheo, nhung nguoi duoc cap dat mien phi trong qua trinh tuoc doat tu nhung nong dan giau co. mac du nhung nguoi cong san nghi rang tap the hoa se giai quyet van de luong thuc, nhung nguoc lai, tap the hoa da tao ra cai goi la "khung hoang banh mi" vao nam 1949. qua trinh tuoc doat o nam tu keo dai tu giua nam 1945 den cuoi nam 1949. day la qua trinh tuoc doat nhanh nhat, tham chi khi so voi cac quoc gia cong san dong au. doi voi qua trinh nay, nha nuoc can mot so luong lon quan chuc la dang vien dang cong san, nhan lenh tu bo chinh tri, do do khien nuoc cong hoa nam tu khong co bat ky quyen luc nao trong nen kinh te. nen kinh te cua mot nuoc cong hoa phu thuoc vao cac quyet dinh cua bo chinh tri o beograd, do do nam tu tro thanh mot quoc gia tap trung nghiem ngat. hon nua, viec thanh ly khu vuc tu nhan, thanh loc bo may nha nuoc va cac quan chuc cap cao va thay the ho bang nhung dang vien co hoc thuc khong hoan chinh, giam manh khoang cach giua tien luong cua bo truong va cong nhan (3:1), cung su di cu va cai chet cua giai cap tu san dan den tang lop trung luu bien mat trong co cau xa hoi, tac dong tieu cuc den doi song xa hoi. cong nghiep hoa. ke hoach 5 nam. cong nghiep hoa la qua trinh quan trong nhat trong su phat trien kinh te cua chxhcn croatia, do nhung nguoi cong san thuc day cong nghiep hoa lam nhan to chinh cho su phat trien nhanh chong. sau qua trinh doi moi, qua trinh cong nghiep hoa va dien khi hoa bat dau theo mo hinh xo viet. andrija hebrang phu trach toan bo nen kinh te, tao ra mot he thong va xay dung chien luoc phat trien trong ke hoach 5 nam. voi tu cach la chu tich hoi dong kinh te va chu tich uy ban ke hoach, hebrang phu trach tat ca cac bo lien quan den kinh te. cung voi tito, edvard kardelj va aleksandar ranković, ong la nguoi co anh huong nhat tai nam tu. voi tu cach la nguoi dung dau toan bo nen kinh te, hebrang da hoan thanh ke hoach 5 nam cua minh vao mua dong 1946–47, duoc chinh phu phe duyet vao mua xuan nam 1947. vi thieu kien thuc, ke hoach nay sao chep mo hinh cua lien xo. cac nha may duoc xay dung nhanh hon la cac nha may thuoc linh vuc cong nghiep nang va cong nghiep quan su, trong do noi tieng nhat tai chxhcn croatia la "rade končar" va "prvomajska". trong ke hoach 5 nam, hebrang muon tang san luong cong nghiep len 5 lan va san xuat nong nghiep len 1,5 lan, tang gdp binh quan dau nguoi len 1,8 lan va thu ngan sach quoc gia len 1,8 lan. ke hoach nay cung bao gom viec tang so lao dong co trinh do, tu 350.000 len 750.000. doi voi chxhcn croatia, nguoi ta da quyet dinh rang san luong cong nghiep cua nuoc nay can phai tang them 452%. cong nghiep phat trien nhanh doi hoi so luong cong nhan cao, tu 461.000 cong nhan vao nam 1945, den nam 1949 da co 1.990.000 cong nhan. vao ngay 17 thang 1 nam 1947, kardelj tuyen bo voi uy ban trung uong dang cong san croatia rang nam tu se manh hon ve mat cong nghiep so voi ao va tiep khac. ca kardelj va bakarić deu ung ho phat trien cong nghiep nhe, thay vi y tuong cua hebrang ve cong nghiep phuc vu nong nghiep. ke hoach 5 nam thuc su da duoc phong dai; ke hoach nay khong co nhan su co trinh do, thi truong va von; mac du vay, nha nuoc van tiep tuc thuc hien no. tren khap dat nuoc, nha nuoc xay dung cac cong trinh, va tat ca cac du an cong nghiep hoa va dien khi hoa duoc thuc hien voi tuyen truyen rang nguoi dan se giam ngheo doi va that nghiep. ty le that nghiep thuc su da giam, tuy nhien, nhung nguoi lao dong moi khong duoc dao tao de lam viec, vi vay nhieu cong trinh duoc xay dung cham va nhieu cong trinh trong so do khong duoc xay dung. theo quan diem khi do cua dang cong san, vai tro lanh dao nen kinh te duoc trao cho tong cuc truong, do la mot lien ket giua cac bo va ban lanh dao cua dang. bang cach thuc hien chung, nha nuoc tham chi con gianh duoc quyen kiem soat lon hon doi voi nen kinh te. cac cong ty co phap nhan cua ho; tuy nhien, ho khong co quyen tu chu hoat dong, vi ho co tu cach la co quan nha nuoc, chiu su kiem soat cua nha nuoc. ton giao. phan lon cu dan la tin do cong giao la ma va khoang 12% dan so la tin do co doc giao chinh thong cua thuong phu serbia, voi mot so it nguoi theo cac ton giao khac. do moi quan he cang thang giua toa thanh va cac quan chuc cong san nam tu, khong co giam muc cong giao moi nao duoc bo nhiem tai cong hoa nhan dan croatia cho den nam 1960. dieu nay khien cac giao phan križevci, dakovo-osijek, zadar, šibenik，split-makarska, dubrovnik, rijeka va poreč-pula khong co giam muc trong vai nam. tu giua nhung nam 1950, chi co bon giam muc duong nhiem tai croatia trong ba giao phan: aloysius stepinac, franjo salis-seewiss, mihovil pušić, va josip srebrnič. nhieu linh muc bi buoc toi hop tac voi ustaše va phe truc trong the chien ii da bi bat sau khi the chien ii ket thuc, trong boi canh xung dot giua giao hoi cong giao va dong minh, bao gom ca tong giam muc cua zagreb la aloysius stepinac. aloysius stepinac bi bat vao ngay 16 thang 9 nam 1946. ong bi ket an 16 nam tu, nhung vao thang 12 nam 1951 ong duoc tra tu do de quan thuc tai nha rieng o krašić gan jastrebarsko, noi ong qua doi vao nam 1960. stepinac duoc giao hoang pious xii phong lam hong y vao nam 1953.
neodymi(iii) hydroxide la mot hop chat vo co co cong thuc hoa hoc nd(oh)3. chat ran mau trang hong den tim nay khong tan trong nuoc. dieu che. neodymi(iii) nitrat va dung dich amoni hydroxide se phan ung de tao ra neodymium(iii) hydroxide. neu luong nd(no3)3 la 40 g/l thi luong amoni hydroxide can dung la 0,50 mol/l. amoni hydroxide duoc tron vao dung dich nd(no3)3 voi toc do 1,5 ml/phut voi polyethylen glycol duoc su dung de kiem soat ph. quy trinh se tao ra bot neodymium(iii) hydroxide co kich thuoc hat ≤ 1 μm. tinh chat vat ly. neodymi(iii) hydroxide co the tao thanh ket tua mau hong den tim hoac trang, khong tan trong nuoc. cau truc cua nd(oh)3 giong ucl3, thuoc he tinh the luc phuong, nhom khong gian "p"63"/m", cac hang so mang tinh the a = 0,6418 nm, c = 0,3743 nm, α = 90°, γ = 120°. tinh chat hoa hoc. neodymium(iii) hydroxide co the phan ung voi acid, tao ra muoi neodymi(iii): vi du, de tao ra neodymi(iii) acetat:
danh sach han tu thong dung hien dai () la mot danh sach gom 7.000 han tu thong dung trong tieng trung hoa. no duoc lap nen vao nam 1988 duoi thoi cong hoa nhan dan trung hoa"." con co mot danh sach khac co ten hien dai han ngu thuong dung tu bieu () la mot danh sach phu gom 3.500 han tu thuong xuyen duoc su dung trong tieng trung. vao nam 2013, danh sach han tu quy pham chung da thay the "danh sach han tu thong dung hien dai" lam cac han tu tieu chuan cua cong hoa nhan dan trung hoa.
erbi(iii) nitrat la mot hop chat vo co cua erbi va acid nitric co cong thuc hoa hoc er(no3)3. hop chat tao thanh tinh the mau hong, de tan trong nuoc, cung tao thanh tinh the ngam nuoc. dieu che. mot cach don gian de dieu che erbi(iii) nitrat la hoa tan erbi kim loai trong acid nitric: hoac hoa tan erbi(iii) oxide/erbi(iii) hydroxide trong acid nitric: mot cach khac la phan ung cua nito dioxide voi erbi kim loai: tinh chat vat ly. erbi(iii) nitrat tao thanh tinh the mau hong, co tinh hut am. no tao thanh tinh the er(no3)3·5h2o hoac er(no3)3·6h2o. pentahydrat co cau truc giong y(no3)3·5h2o, cac hang so mang tinh the a = 0,6603 nm, b = 0,9516 nm, c = 1,052 nm, α = 63,65°, β = 84,6°, γ = 76,07°. ca erbi(iii) nitrat khan va ngam nuoc deu bi phan huy khi dun nong. hop chat tan trong nuoc va etoh. tinh chat hoa hoc. erbi(iii) nitrat ngam nuoc bi phan huy nhiet de tao thanh erono3 va sau do thanh erbi(iii) oxide. ung dung. no duoc su dung de dieu che erbi kim loai va trong thuoc thu hoa hoc.
la kim phung (sinh nam 1970 tai sai gon) la mot sieu mau viet nam. co la mot trong nhung ten tuoi hang dau cua thoi trang viet nam vao dau thap nien 1990. co duoc menh danh la sieu mau dau tien cua viet nam.
cong tuoc xu buccleuch ( ; tieng anh: "duke of buccleuch"), truoc day cung duoc danh van la cong tuoc xu buccleugh, la mot tuoc hieu trong dang cap quy toc scotland duoc lap ra hai lan, lan dau tien la vao ngay 20 thang 4 nam 1663, trao cho james scott, cong tuoc thu nhat xu monmouth, va duoc lap ra lan thu hai duoi hinh thuc "suo jure" de trao cho vo cua ong la anne scott, nu ba tuoc thu 4 xu buccleuch. monmouth, con trai ngoai gia thu lon tuoi nhat cua vua charles ii, da bi bai bo tuoc vi sau khi noi day chong lai chu cua minh la vua james ii va vii, nhung tuoc hieu cua vo ong khong bi anh huong va duoc truyen lai cho con chau cua ho, nhung nguoi lan luot mang ho scott, montagu-scott, montagu la douglas scott va scott. nam 1810, cong tuoc thu 3 xu buccleuch thua ke cong tuoc xu queensberry, cung thuoc dang cap quy toc scotland, do do tach tuoc hieu do khoi hau tuoc xu queensberry.
terbi(iii) oxide, con duoc goi la terbi sesquioxide, la mot oxide hoa tri ba cua kim loai dat hiem terbi, co cong thuc hoa hoc tb2o3. no la mot chat ban dan loai p, dan proton, tinh ban dan duoc cai thien khi pha tap voi calci. no co the duoc dieu che bang cach khu tb4o7 trong hydro o 1300 °c trong 24 gio. no la mot oxide kiem, de tan trong acid loang, tao ra muoi terbi gan nhu khong mau. hop chat thuoc cau truc tinh the lap phuong va hang so mang la "a" = 1057 pm.
nestor ivanovych makhno ( nam 1888 – 25 thang 7 nam 1934), biet danh bat'ko makhno ("cha makhno"), la mot nha cach mang vo tri chu nghia nguoi ukraina, va la thu linh nghia quan cach mang ukraina thoi noi chien ukraina (1917-1921).
co lyon bao gom mot tam vai hinh chu nhat, tren do hien thi cac yeu to cua quoc huy, do do no la mot la co huy hieu. theo thoi quen, no duoc tinh theo ty le thong thuong la 3: 2 va la mot la co danh cho muc dich dan dung, vi trong toa thi chinh va cac khu vuc phu thuoc cua no, chi co quoc ky phap duoc keo len. chiec khien dac trung cua lyon bao gom mot canh dong gule (mau do), trong do co con su tu xuat hien mot cach hung han (co hinh dang va dang dung) va bang bac (mau trang). quoc huy nay duoc bo sung tu chief (huy hieu), bo phan chiem phan ba phia tren. day la "dung dau nuoc phap", duoc trao cho tat ca cac "bonnes villes", the hien huy hieu cua cac vuong trieu truoc day cua ho: mau xanh lam voi ba bong hoa vang (nen mau xanh lam duoc trang tri bang ba bong hoa loa ken mau vang). vao the ky thu 13, cac thuong hoi bat tay vao mot cuoc noi day chong lai quyen the cua tong giam muc-ba tuoc lyon. nhung nguoi nay da su dung cac la co rieng biet voi mot con su tu de tuong trung cho suc manh cua minh, khien cho vua philip v cua phap buoc phai can thiep vao cuoc xung dot nam 1320. do su can thiep cua nha vua, thanh pho phai phu thuoc mot cach truc tiep vao vuong quoc phap, duoc dua vao danh sach "bonnes villes" va nhan duoc huy hieu khien chan (va co). nam 1376, vua charles v da don gian hoa huy hieu, giam xuong con ba con so vo dinh cua "fleurs de lys" ma cho den nay van bao trum toan bo khong gian cua cac kho vu khi hoang gia va huy hieu chief cua "bonnes villes".
sophie hedevig cua dan mach va na uy (28 thang 8 nam 1677 – 13 thang 3 nam 1735) la mot vuong nu dan mach, con gai cua christian v cua dan mach va charlotte amalie xu hessen-kassel.  tieu su. sophie hedevig da som tro thanh doi tuong cua nhung cuoc hon nhan trien vong va da duoc hua hon ba lan. khi con nho, sophie hedevig duoc dinh hon voi em ho la johann georg iv xu sachsen, mot truyen thong ve mat chinh tri giua dan mach va sachsen. nam 1689, cuoc hon nhan cua hai nguoi se duoc tien hanh vao hai nam sau do. tuy nhien, khi johann georg iv ke vi cha minh tro thanh tuyen hau tuoc xu sachsen vao nam 1691 thi da huy bo hon uoc voi sophie hedevig. vao nam 1692, va sau do la tu nam 1694 den nam 1697, mot cuoc hon nhan voi joseph cua ao (tuong lai la hoang de cua thanh che la ma) da duoc de xuat. tuy nhien, sophie hedevig tu choi cai sang cong giao bat chap ap luc tu cha.  tu nam 1697 den nam 1699, dan mach mong muon mot lien minh voi thuy dien, lien minh nay se duoc hien thuc hoa bang mot dam cuoi kep cua sophie hedevig voi karl xii cua thuy dien, va em trai la carl voi chi gai cua karl xii la hedvig sofia (sau khi hedvig sofia ket hon vao nam 1698, em gai cua hegvid sophia ulrika eleonora tro thanh lua chon thay the). tuy nhien, mac du phan nao tiep nhan y tuong ve mot lien minh voi dan mach, karl xii thuc te khong muon ket hon, va lien minh dan mach-thuy dien rat khong duoc chap thuan o thuy dien.  sophie hedevig do do van duy tri tinh trang doc than, mac du co tin don rang vuong nu da bi mat ket hon voi mot can than quy toc la carl adolph von plessen (1678-1758).  nam 1699, cha cua sophie hedevig qua doi va duoc ke vi boi anh trai voi ten hieu la frederik iv. theo thong le, sophie hedevig song voi me cho den khi me vuong nu qua doi vao nam 1714, va sau do sophie hedevig song tai trieu dinh cua anh trai frederik iv. trong so nhung thi nu cua sophie hedevig co elisabeth helene von vieregg, la tinh nhan cua frederik iv tu nam 1701 va vao nam 1703 thi tro thanh vo le cua frederik iv. khi thai hau charlotte amalie qua doi vao nam 1714, sophie hedevig duoc thua ke cac dien trang cua gjorslev va erikstrup va vuong nu da trao cho frederik iv de doi lay cac dien trang cua dronninglund, dronninggård va tu vien børglum ("børglumkloster"). sophie hedevig co moi quan he tot voi anh trai frederik iv cho den nam 1721, khi vuong nu roi trieu dinh cung voi em trai carl de phan doi cuoc hon nhan cua frederik iv voi nu ba tuoc anne sophie reventlow. hai chi em dung nen mot trieu dinh rieng cua tai vemmetofte, mot trang vien ma carl duoc thua ke tu me cua hai chi em. ho co mot trieu dinh gom 70 can than quy toc, dung dau la carl adolph von plessen, ban cua carl, va tham chi co the la nguoi chong bi mat cua chinh sophie hedevig. hai chi em chi lam hoa voi quoc vuong vai nam sau do. sophie hedevig, cung voi carl va carl adolph, da thanh lap cac truong hoc danh cho nguoi dan tren cac vung lanh dia cua minh, vi sophie hedevig tin rang truong hoc la can thiet de dua ra cac chi dan ton giao. khi carl qua doi vao nam 1729, sophie hedevig la nguoi thua ke duoc uu ai em trai. vuong nu duoc thua ke nhung vung lanh dia tuong doi rong lon: vemmetofte, højstrup va charlottenborg. tuy nhien, vuong nu cung phai chiu trach nhiem ve cac khoan no cua carl va sophie hedevig da chi tra bang thu nhap tu cung dien sorgenfri, dronninggård va frederiksdal ma vuong nu duoc chau trai christian vi ban cho khi christian vi ke vi frederik iv vao nam 1730. vuong nu sophie hedevig la mot hoa si ve chan dung tai nang va co niem dam me den am nhac, do thu cong my nghe nhu do trang tri bang nga voi va theu thua. vuong nu cung thu thap sach thanh vinh va cac an pham khac nhau. nhieu tac pham cua vuong nu duoc luu giu trong bo suu tap vuong that dan mach tai lau dai rosenborg. nam 1735, tu vien vemmetofte ("vemmetofte kloster"), mot noi danh cho nhung phu nu quy toc chua lap gia dinh duoc thanh lap theo chi dan trong di chuc cua sophie hedevig. vuong nu qua doi o tuoi 57 tai charlottenborg. 
gustavo bacarisa (1872–1971) gmh la mot hoa si nguoi gibralta. ong sinh ra tai gibraltar va mat o seville, tay ban nha. tac pham cua ong theo phong cach tuong hinh va chu de da dang, duoc dac trung boi cach su dung mau sac phong phu. ong da ket hon voi nghe si va nha thiet ke thuy dien elsa jernås. su nghiep. bacaris theo hoc o paris, phap va lam viec o buenos aires, argentina cho den nam 1916. sau do, ong chuyen den thu do seville cua andalucia. ong cung tung den thuy dien de tao ra cac boi canh va buc tuong cho vo opera "carmen". tuong tu nhu vay voi phan dau cua "el amor brujo" () tai "teatro español" o madrid. trong cuoc noi chien tay ban nha, ong da chuyen cho ngu cu, lan nay la den dao madeira cua bo dao nha, roi tro lai gibraltar vao nam 1937. khi chien tranh the gioi thu hai ket thuc, ong chuyen den tay ban nha, dinh cu o seville. bacarisas da trung bay tac pham cua minh o nhieu thanh pho cua tay ban nha cung nhu o nuoc ngoai. ong duoc trao huy chuong vang va danh hieu giao su danh du boi "real academia de bellas artes de santa isabel de hungria" () va la thanh vien cua "real academia de bellas artes de san fernando".
reverend henry francis cary (6 thang 12 nam 1772 – 14 thang 8 nam 1844) la mot tac gia va dich gia nguoi anh, duoc biet den nhieu nhat voi ban dich tho khong van tac pham "than khuc" cua dante. tieu su. henry francis cary sinh tai gibraltar, ngay 6 thang 12 nam 1772. ong la con trai ca cua henrietta brocas va william cary. henrietta la con gai cua theophilus brocas, chuc danh dean cua killala va william. vao thoi diem do, ong la doi truong cua trung doan ban chan "regiment of foot" dau tien. ong noi cua ong, henry cary la pho te, va ong co cua ong, mordecai cary, la giam muc cua giao phan do. ong duoc dao tao tai truong rugby va tai cac truong grammar cua sutton coldfield va birmingham, cung nhu tai christ church, oxford, noi ong nhap hoc nam 1790 va theo hoc nganh van hoc phap va y. khi con di hoc, ong thuong xuyen dong gop cho "tap chi gentleman's magazine" va xuat ban mot tap "sonnets and odes" . ong tung nhan lenh thanh va vao nam 1797 tro thanh cha xu cua abbots bromley o staffordshire . ong da tai vi o day cho den khi ta the. nam 1800, ong cung tro thanh cha xu cua kingsbury o warwickshire. tai christ church, ong da hoc van hoc phap va y, kha nang thanh thao cua ong duoc chung to trong cac ghi chu cua ong ve ban dich dante cua chinh minh. phien ban cua "dia nguc (inferno)" duoc xuat ban vao nam 1805 cung voi van ban goc. cary chuyen den london vao nam 1808, noi ong tro thanh doc gia tai nha nguyen berkeley chapel va sau do la giang vien tai chiswick va phu trach vien nha nguyen savoy chapel. phien ban cua ong toan van tac pham "than khuc" bang tho khong van xuat hien vao nam 1814. cuon sach duoc xuat ban voi chi phi cua chinh ong, vi nha xuat ban tu choi chap nhan rui ro do su co phat sinh doi voi "dia nguc inferno" . ban dich da gay chu y toi samuel rogers boi thomas moore. rogers da thuc hien mot so bo sung cho mot bai viet ve no boi ugo foscolo tren to "edinburgh review". bai bao nay, cung voi loi khen ngoi danh cho cong trinh cua coleridge trong mot bai giang tai royal institution, da dan den su thua nhan chung ve gia tri cua no. "dante" cua cary dan dan chiem vi tri trong so cac tac pham tieu chuan, trai qua bon lan xuat ban trong doi ong. nam 1833, cary duoc nghi phep sau thang vi om va cung voi nguoi hau va con trai cua ong, francis, di den y tham amiens, paris, lyons, aix, nice, mentone, genoa, pisa, florence, sienna, rome (mot thang), napoli, bologna, verona, venice (mot thang), innsbruck, munich, nuremberg, frankfurt, cologne, rotterdam, hague, amsterdam, brussels, ghent va bruges. nam 1824, cary xuat ban ban dich "the birds" cua aristophanes, va khoang nam 1834, ong xuat ban ban dich "odes" cua pindar. nam 1826, ong duoc bo nhiem lam tro ly thu thu tai bao tang anh, chuc vu ma ong da giu trong khoang 11 nam. ong tu chuc vi viec bo nhiem nguoi giu sach in, le ra da phai thuoc ve ong theo quy trinh thang tien thong thuong, nguoi ta da tu choi ong mac du khi do no dang bo trong. nam 1841, khoan tro cap vuong mien tri gia 200 bang anh mot nam, co duoc nho no luc cua samuel rogers, da duoc trao cho ong. "cuoc doi cua cac nha tho phap thoi ky dau" cua cary va "cuoc doi cua cac nha tho anh" (tu samuel johnson cho den henry kirke white), duoc du dinh la phan tiep theo cua "cuoc doi cac nha tho" cua johnson, duoc xuat ban duoi dang tuyen tap vao nam 1846. ong ta the tai charlotte st., st. george's, bloomsbury, london vao nam 1844 va duoc chon cat o poets' corner, tu vien westminster. mot cuon hoi ky da duoc xuat ban boi con trai ong, tham phan henry cary, vao nam 1847. mot nguoi con trai khac, francis stephen cary, tro thanh giao vien nghe thuat noi tieng, ke nhiem henry sass voi tu cach la nguoi dung dau hoc vien nghe thuat cua ong o london.
ga sari (tieng han: 사리역, hanja: 四里驛) la ga tau dien ngam tren tuyen suin–bundang, nam o nam o sa-dong, sangnok-gu, ansan-si, gyeonggi-do. no hoat dong nhu mot dich vu hanh khach tu thang 9 nam 1966 den thang 12 nam 1995 va tiep tuc hoat dong vao ngay 12 thang 9 nam 2020 voi tu cach la ga ban ngam cho cac doan tau duong doi kho tieu chuan.
makhnovshchyna () la mot phong trao quan chung huong toi viec thiet lap mot xa hoi theo chu nghia cong san vo tri o mien nam va dong ukraina trong thoi ky chien tranh gianh doc lap ukraina (1917–1921). lay ten theo tong tu lenh nghia quan cach mang ukraina, nestor makhno, muc dich cua phong trao la nham sang lap mot he thong cac xo-viet tu do dieu hanh su chuyen tiep sang mot xa hoi khong nha nuoc va khong giai cap.
tong giao phan sydney (; ) la mot tong giao phan cua giao hoi cong giao roma voi toa giam muc dat tai sydney, new south wales, uc.
sergey fyodorovich rudskoy (chu kirin: серге́й фёдорович рудско́й, sinh ngay 2 thang 10 nam 1960) la mot tuong linh quan doi lien bang nga, anh hung lien bang nga. ong hien la pho tong tham muu truong kiem tong cuc truong tong cuc tac chien bo tong tham muu luc luong vu trang lien bang nga, quan ham thuong tuong. tieu su. tuong rudskoy sinh ngay 2 thang 10 nam 1960 tai nikolaev, vung nikolaev, cong hoa xa hoi chu nghia xo viet ukraina, nay la mykolaiv, tinh mykolaiv, ukraina cha cua ong la anh hung lien xo, thieu tuong binh chung tang thiet giap fyodor andreevich rudskoy (1921-1982). nam 1977, ong tot nghiep truong thieu sinh quan suvorov minsk; nam 1981, tot nghiep truong cao dang chi huy vu khi lien hop moskva. ong tham gia cuoc chien chechnya, nam 1995, voi quan ham trung ta va la chi huy trung doan sung truong co gioi can ve 255 stalingrad-korsun. ngay 13 thang 12 nam 2012, ong duoc thang quan ham trung tuong. ngay 24 thang 11 nam 2015, ong duoc bo nhiem lam tong cuc truong tong cuc tac chien cua bo tong tham muu luc luong vu trang lien bang nga - pho tong tham muu truong thu nhat luc luong vu trang lien bang nga. ngay 22 thang 2 nam 2017, ong duoc thang quan ham thuong tuong. ong la uy vien hoi dong bien tap tap chi "tu tuong quan su" cua nga. ong bi chinh phu vuong quoc anh quy ket la toi pham chien tranh o syria vi ho tro chinh quyen al-assad va do do bi anh cam van tu nam 2022. den nam 2023, ong lai bi lien minh chau au cam van vi ly do tong cuc tac chien do ong lam thu truong la co quan chiu trach nhiem chinh ve vach ke hoach tac chien xam luoc ukraina.
tham hoa quan su la mot ben that bai trong tran chien hoac chien tranh dan den viec ben thua cuoc hoan toan that bai trong viec dat duoc muc tieu ban dau. no thuong, nhung khong phai luon luon, lien quan den thiet hai ve nguoi rat lon va khong tuong xung. cac nguyen nhan rat da dang va bao gom loi con nguoi, cong nghe kem, van de hau can, danh gia thap ke thu, dong hon va kem may man. danh sach duoc liet ke nay la nhung tran danh ma nhieu nguon lien quan den chu de tham hoa quan su da coi su kien duoc de cap la mot tham hoa quan su (hoac mot thuat ngu tuong duong).
benjamin cremaschi (; sinh ngay 2 thang 3 nam 2005) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi my hien tai dang thi dau o vi tri tien ve cho cau lac bo inter miami tai major league soccer. su nghiep thi dau. inter miami. cremaschi bat dau choi bong tai cau lac bo key biscayne sc khi moi 6 tuoi va nam 14 tuoi chuyen den weston academy. anh da giup weston academy gianh duoc u-16 mls next cup nam 2021, noi anh gianh duoc chiec giay vang. anh chuyen den doi tre cua inter miami vao nam 2021. nam 2022, anh giup doi u-17 inter miami vo dich generation adidas cup va gianh duoc quyen lua chon tai mls next all-star. anh cung ra mat cho inter miami ii vao nam 2022, ghi 5 ban va co 1 kien ​​tao trong mua giai do o mls next pro. vao ngay 22 thang 11 nam 2022, anh ky hop dong chuyen nghiep dau tien voi inter miami theo ban hop dong 3 nam. anh ra mat chuyen nghiep voi inter miami khi vao san thay nguoi trong chien thang 2–0 truoc cf montreal tai major league soccer vao ngay 25 thang 2 nam 2023. quoc te. sinh ra o hoa ky, cremaschi la nguoi goc argentina va do do du dieu kien de dai dien cho mot trong hai quoc gia. anh duoc goi trieu tap len doi tuyen u-19 hoa ky cho chien dich gianh chuc vo dich cua ho tai slovenia nations cup vao thang 9 nam 2022. anh duoc goi len mot trai huan luyen cua doi tuyen u-20 hoa ky vao thang 10 nam 2022 de chuan bi cho giai vo dich bong da u-20 the gioi 2023. ngay 7 thang 12 nam 2022, anh duoc trieu tap len doi tuyen u-20 argentina cho mot trai huan luyen de tham du giai vo dich bong da u-20 nam my 2023.
 la mot bai hat city pop cua ca si nguoi nhat ban takeuchi mariya, nam trong album phat hanh nam 1984 cua co "variety". sau khi phat hanh duoi dang dia don mot nam sau do, ca khuc da dat thanh cong tuong doi va ban duoc khoang 10.000 ban. vao nam 2017, "plastic love" chung kien su hoi sinh tren pham vi quoc te khi ban phoi lai dai 8 phut cua bai hat xuat hien youtube. video nhanh chong thu ve 24 trieu luot xem, truoc khi khieu nai ban quyen doi voi hinh anh album vo tinh dan den viec no bi xoa. ban phoi nay da duoc khoi phuc vao nam 2019 va co hon 63 trieu luot xem. san xuat va phat hanh. "plastic love" duoc viet va bieu dien boi takeuchi, san xuat boi la chong co, yamashita tatsuro. yamashita cung choi guitar cho bai hat, trong khi nakanishi yasuharu choi piano dien, itō kōki choi guitar bass va aoyama jūn choi trong. trong mot cuoc phong van voi "the japan times", takeuchi da nho lai: "toi muon viet mot thu gi do co the nhay duoc, mot thu gi do mang am huong city pop... [loi bai hat] ke ve cau chuyen cua mot nguoi phu nu da mat di nguoi dan ong ma co ay thuc su yeu". bai hat ra mat lan dau trong album an khach so mot cua takeuchi, "variety" (1984). mot dia don 12-inch cua ca khuc da duoc phat hanh vao ngay 25 thang 3 nam 1985. day la dia don thu 12 cua nu ca si, bao gom mot "ban hoa am cau lac bo mo rong" va ban phoi lai moi bai hat. sau khi xuat ban, dia "plastic love" da dat vi tri thu 86 tren oricon singles chart. hoi sinh. ngay 5 thang 7 nam 2017, mot nguoi dung co ten la "plastic lover" da tai len ban phoi lai "plastic love" dai 8 phut tren youtube. video cho thay hinh anh cat xen tu bia dia don truoc do cua takeuchi "sweetest music", chup boi nhiep anh gia alan levenson o los angeles. trong mot cuoc phong van, plastic lover noi rang video la ban tai len lai cua mot video tuong tu da bi xoa tren nen tang. trung hop voi su pho bien cua dong nhac vaporwave, ban phoi cua plastic lover da lan truyen nhanh chong khap youtube thong qua thuat toan de xuat. su lan truyen cua bai hat cung duoc ho tro boi cac meme tren internet, thao luan tren reddit, va fan art cua bia "sweetest music" tren nhung nen tang nhu deviantart. video da dat duoc 24 trieu luot xem truoc khi bi go xuong do tranh chap ban quyen voi levenson, nhung sau do duoc khoi phuc tro lai vao nam 2019 voi phan ghi cong levenson trong phan mo ta va hinh thu nho cua video. bai hat cung truyen cam hung cho mot phien ban loi tieng anh do nguoi ham mo tao ra, ben canh ban remix va anh bia dia cua nguoi ham mo. tinh den thang 5 nam 2021, video da co hon 63 trieu luot xem. ryan bassil, viet cho "vice" da danh gia bai hat la "mot giai dieu hiem hoi khong can nhung tu ngu chinh xac de mieu ta chuyen nghiep mot cam giac cu the – nhung ham muon, dau long, tinh yeu, so hai, phieu luu, mat mat, tat ca bi cuon vao giua dong xoay cua mot dem choi boi tren pho" va goi "plastic love" la "bai nhac pop hay nhat the gioi". cat zhang cua trang "pitchfork" ghi nhan rang nhung nguoi tre ham mo city pop thuong coi "plastic love" la "canh cong dan duong" cua ho. nhieu phien ban cover cua ca khuc cung ton tai, bao gom cua tofubeats, friday night plans va chai. vao ngay 16 thang 5 nam 2019, phien ban ngan cua video am nhac chinh thuc, do hayashi kyōtaro san xuat, da duoc phat hanh tren youtube voi thoi luong 90 giay. phien ban day du, dai khoang 5 phut, nam trong dvd va blu-ray cua "souvenir the movie" phat hanh ngay 18 thang 11 nam 2020. video am nhac sau do cung co tren youtube vao 11 thang 11 nam 2021. ngay 3 thang 11 cung nam, tower records da phat hanh ban in lai dia don 12 inch cu cua "plastic love", cung voi cac ban ghi lp album cua takeuchi gom "variety" and "request". danh sach ca khuc. tat ca cac bai hat do takeuchi mariya viet va sap xep boi yamashita tatsuro.
duoi day la cac doi hinh cho giai vo dich bong da u-23 dong nam a 2023, dien ra tu ngay 17 den ngay 26 thang 8 nam 2023. muoi doi tuyen quoc gia thuoc lien doan bong da asean (aff) tham gia giai dau nay phai dang ky mot doi co toi da 23 cau thu, trong do co ba thu mon. chi nhung cau thu trong danh sach doi duoi day moi duoc phep tham gia giai dau. bang a. thai lan. huan luyen vien: issara sritaro campuchia. huan luyen vien: felix dalmas myanmar. huan luyen vien: michael feichtenbeiner         brunei. huan luyen vien: atsushi hanita bang b. dong timor. huan luyen vien: park tae-su malaysia. huan luyen vien: e. elavarasan indonesia. huan luyen vien: shin tae-yong  bang c. viet nam. huan luyen vien: hoang anh tuan doi hinh cuoi cung duoc cong bo vao ngay 19 thang 8 nam 2023. philippines. huan luyen vien: christopher pedimonte doi hinh cuoi cung duoc cong bo vao ngay 16 thang 8 nam 2023. lao. huan luyen vien: guglielmo arena
toan cau hoa quan su (tieng anh: military globalization) duoc david held dinh nghia la "qua trinh ngay cang tang ve muc do va cuong do cua cac moi quan he quan su giua cac don vi chinh tri trong he thong the gioi. co the hieu, no phan anh su mo rong cua mang luoi quan he quan su toan cau, cung nhu tac dong cua nhung doi moi cong nghe quan su quan trong (tu tau thuy chay bang hoi nuoc den ve tinh), dan theo thoi gian, da tai tao the gioi thanh mot khong gian dia chien luoc duy nhat". doi voi robert keohane va joseph nye, toan cau hoa quan su keo theo 'cac mang luoi phu thuoc quan su lan nhau o khoang cach xa, va moi de doa hoac hua hen su dung vu luc". held chia toan cau hoa quan su thanh ba qua trinh rieng biet: tat ca ba qua trinh tren "duoc ket noi voi su phat trien cong nghe, thu da giup chung tro nen kha thi ngay tu dau. ket qua cua viec nay la lam tang tinh phuc tap va phu thuoc lan nhau tren toan cau". qua trinh toan cau hoa quan su bat dau tu thoi dai kham pha, khi cac de quoc thuoc dia chau au bat dau cac hoat dong quan su tren pham vi toan cau. "su canh tranh de quoc da dan den chien tranh the gioi thu nhat, la cuoc xung dot toan cau dau tien trong lich su the gioi". keohane xac dinh thoi diem toan cau hoa quan su bat dau it nhat la tu thoi nhung cuoc chinh phat cua alexandros dai de.
dang cap quy toc scotland (tieng gael scotland: "moraireachd na h-alba"; tieng scots: "peerage o scotland"; tieng anh: "peerage of scotland") la 1 trong 5 bo phan cua dang cap quy toc tai vuong quoc anh va nguoi lap ra nhung tuoc vi thuoc dang cap do la vua scotland tao ra truoc nam 1707. theo hiep uoc lien minh, vuong quoc scots va vuong quoc anh duoc ket hop duoi ten goi vuong quoc dai anh, va mot dang cap quy toc moi duoc thiet lap voi ten goi dang cap quy toc dai anh, trong do cac tuoc hieu tiep theo duoc tao ra. nhung nguoi ngang hang scotland duoc quyen ngoi trong nghi vien scotland cu. sau lien minh, nhung nguoi dong cap cua nghi vien cu cua scotland da bau 16 dai dien ngang hang vao ngoi trong vien quy toc tai westminster. dao luat dang cap quy toc 1963 da cap cho tat ca nhung quy toc scotland ngang hang quyen ngoi trong vien quy toc, nhung quyen tu dong nay da bi thu hoi, doi voi tat ca cac quy toc cha truyen con noi (ngoai tru cua ba tuoc nguyen soai va lanh chua thi ve dai than anh duong nhiem), khi dao luat vien quy toc 1999 nhan duoc su dong y cua hoang gia. khong giong nhu hau het cac quy toc khac, nhieu tuoc hieu cua scotland da duoc ban cho phan con lai de truyen cho con cai (do do, mot gia dinh nguoi y da ke vi va hien dang nam giu tuoc vi ba tuoc xu newburgh), va trong truong hop chi danh cho con gai, nhung tuoc vi nay duoc trao cho con gai tranh roi vao tinh trang bi tuoc bo tuoc vi khi tuyet tu dong nam (nhu truong hop cua cac nam tuoc anh co dai bang lenh trieu tap). khong giong nhu cac danh hieu quy toc khac cua anh, luat scots cho phep cac tuoc vi duoc thua ke boi hoac thong qua mot nguoi khong hop phap khi sinh, nhung sau do duoc hop phap hoa boi cha me cua ho ket hon sau do. cac cap bac cua quy toc scotland theo thu tu tang dan: lanh chua cua nghi vien, tu tuoc, ba tuoc, hau tuoc va cong tuoc. cac tu tuoc scotland khac voi cac tu tuoc cua cac dang cap quy toc khac (cua anh, dai anh, ireland va vuong quoc lien hiep anh) bang cach su dung phong cach cua tuoc hieu cua ho, nhu trong tu tuoc xu oxfuird. mac du day la dang ly thuyet, nhung hau het cac tu tuoc deu bo "of". tu tuoc xu arbuthnott va o mot muc do thap hon la tu tuoc xu oxfuird van su dung "of". cac nam tuoc scotland xep hang duoi cac lanh chua cua nghi vien, va mac du duoc coi la cao quy, nhung tuoc hieu cua ho la cha truyen con noi. da co luc cac nam tuoc phong kien ngoi trong quoc hoi. tuy nhien, ho duoc coi la nhung nam tuoc nho chu khong phai ngang hang vi tuoc hieu cua ho co the duoc cha truyen con noi hoac mua ban. trong bang sau day ve dang cap quy toc scotland hien tai, tuoc hieu xep hang cao nhat cua moi dang cap trong cac dang cap khac (neu co) cung duoc liet ke. nhung quy toc ngang hang duoc biet den voi tuoc hieu cao hon o mot trong nhung dang cap khac duoc liet ke bang chu in nghieng.
the thao dien tu lien quan tai dai hoi the thao chau a 2022 se la mot noi dung thi dau tranh huy chuong, duoc tranh tai tu ngay 24 thang 09 nam 2023 den ngay 26 thang 09 nam 2023. tai dai hoi the thao chau a 2022, bo mon lien quan se duoc thi dau o phien ban dai hoi the thao chau a, se duoc thay the bang bo mon vuong gia vinh dieu. phien ban dai hoi the thao chau a. ban do. bo mon lien quan (vuong gia vinh dieu) se su dung ban do cua tua game vuong gia vinh dieu.
rap viet all-star concert la buoi hoa nhac truc tiep co su gop mat cua cac hlv, ban giam khao va cac thi sinh cua chuong trinh, va cung la mon qua tri an ma chuong trinh danh tang khan gia. dem dien ban dau du kien to chuc vao ngay 30 thang 1 nam 2021 voi quy mo 10.000 khan gia, nhung da bi lui lai sang ngay 10 thang 4 nam 2021 do anh huong cua dai dich covid-19. buoi hoa nhac duoc phat song tren kenh htv2 - vie channel, vtvcab 1 - vie giai tri, ung dung vieon vao 20 gio cac ngay 22, 29 thang 5 va 21 gio ngay 6 thang 6 nam 2021, duoc phat hanh tren kenh youtube htv2 - vie channel vao 20 gio cac ngay 12, 19 thang 6 nam 2021.
jumhūriyyah, jumhūrīyah hay jumhūrīyat (; ) la mot tu trong tieng a rap, co nghia la "cong hoa". ten chinh thuc cua cac quoc gia sau day co chua tu "jumhūriyyah" hoac chua cac bien the cua tu nay theo cac ngon ngu khac.
andy selva (sinh ngay 23 thang 5 nam 1976) la mot cuu cau thu bong da san marino hien tai dang la huan luyen vien truong cua cau lac bo tre fiori tai campionato sammarinese di calcio. trong ca su nghiep, anh thi dau o vi tri tien dao va da tung la doi truong cua doi tuyen bong da quoc gia san marino, ket thuc su nghiep cua minh voi tu cach la cau thu nhieu ban thang nhat trong lich su cua doi bong. su nghiep thi dau. chuyen nghiep. anh bat dau su nghiep cua minh vao mua giai 1994–95, choi o eccellenza voi a.s. latina, trong do anh da ghi duoc 5 ban thang sau 26 lan ra san. mua giai tiep theo, anh ghi 10 ban sau 31 lan ra san cho civita castellana o serie d, truoc khi chuyen den fano (tai serie c2), noi anh o lai cho den thang 3 nam 1998, anh da choi 32 tran chi voi mot ban thang. nam 1999, selva choi voi cau lac bo tai serie c2 khac, catanzaro, ra san 40 lan, ghi 6 ban. selva quay lai eccellenza voi tivoli vao nam 1999, anh ghi 15 ban sau 21 tran, trong khi o mua giai tiep theo, anh chuyen den san marino, noi anh ghi bon ban sau 26 lan ra san. trong mua giai 2001–02 choi o ba doi khac nhau, anh co ba lan ra san voi san marino, sau do la nam lan ra san voi maceratese o serie d, ghi mot ban thang, va do do ket thuc mua giai o serie d, voi grosseto (15 lan ra san va ghi 2 ban). anh da ghi 21 ban sau 30 tran cho bellaria trong mua tiep theo. vao mua he nam 2003, anh chuyen den spal 1907, tai day, trong hai mua giai o serie c1, anh da choi 51 tran va ghi duoc 22 ban thang. vao giua nam 2009, anh chuyen den hellas verona nhung da bi ban di sau khi verona thang hang len serie b. vao thang 7 nam 2011, anh thu viec tai cau lac bo santarcangelo. giai nghe. anh tuyen bo giai nghe voi tu cach la mot cau thu vao thang 7 nam 2018. su nghiep quoc te. selva duoc sinh ra o roma, y voi bo la nguoi y den tu lazio va me la nguoi san marino. vi vay, anh co the dai dien cho ca y lan san marino va anh da chon dai dien cho san marino. anh ra mat quoc te vao ngay 9 thang 9 nam 1997 trong tran thua 1–4 truoc u-21 tho nhi ky, va ghi duoc 1 ban thang trong tran dau do. la mot trong so it nhung cau thu bong da chuyen nghiep trong nuoc, anh duoc ca ngoi la mot trong nhung cau thu vi dai nhat trong lich su cua doi tuyen quoc gia nuoc nay. anh da ra san 73 lan cho doi tuyen quoc gia va ghi duoc 8 ban thang, tro thanh tay san ban hang dau trong lich su cua doi. cho den nam 2012, anh la cau thu duy nhat ghi nhieu hon mot ban cho san marino. vao ngay 28 thang 4 nam 2004, selva tro thanh cau thu dau tien ghi ban thang quyet dinh cho san marino khi anh ghi ban thang duy nhat trong chien thang 1–0 truoc liechtenstein. do la tran thang duy nhat ma san marino gianh duoc cho den nay, dong thoi la mot trong 6 tran dau chinh thuc ma san marino giu sach luoi. su nghiep huan luyen vien. sau khi giai nghe, anh duoc bo nhiem lam huan luyen vien truong cua doi tuyen bong da u-17 quoc gia san marino vao nam 2018. vao thang 2 nam 2020, anh duoc bo nhiem lam huan luyen vien cua cau lac bo pennarossa. vao ngay 13 thang 6 nam 2022, anh duoc bo nhiem lam huan luyen vien truong cua cau lac bo tre fiori. vao ngay 7 thang 7 nam 2022, anh da giup doi bong gianh chien thang dau tien tren san khach o mot giai dau cup chau au (va la tran thang dau tien cua bat ky doi bong o san marino nao), chien thang 1–0 truoc fola esch. mot tuan sau, tre fiori danh bai fola esch 3–1 trong tran luot ve, dan den viec ho lan dau tien du dieu kien tham du vong loai thu 2 cua uefa europa conference league va lan thu hai duy nhat tien xa o mot giai dau tai chau au.
alpheus armatus la mot loai tom go mo trong ho alpheidae, duoc tim thay tai vung nuoc nong o bien caribe va vinh mexico. no song cung voi mot loai hai quy nhu "bartholomea annulata", don sach cat khoi cac vet nut va ke ho ma hai quy thuong sinh song. mieu ta. "alpheus armatus" la loai tom co kich thuoc vua phai, dai tu 2 den 5 cm (0,8 den 2,0 in). rau co mau trang voi cac dai sam mau va than mau nau, cam hoac do, co dom trang. mot trong nhung cap chan truoc mang mot gong kim khong lo, dung lam vu khi san moi va de doa ke thu, co kha nang tao ra tieng "cach" lon. chan truoc con lai mang mot mong vuot nho. phan bo va moi truong song. "alpheus armatus" sinh song tai vung nuoc nhiet doi va can nhiet doi phia tay dai tay duong, bien caribe va vinh mexico, thuong o do sau lon hon 10 m (33 ft). cung voi "a. armatus", loai tom gan nhu tuong dong "alpheus immaculatus" tao thanh mot quan the loai, chu yeu xuat hien o do cao tu 13 den 25 m (43 den 82 ft). ca hai loai tom song cung voi mot loai hai quy, thuong la "bartholomea annulata", sinh song trong hang dong, phan nho ra va ke ho, cung nhu san ho vun; hai quy giau chan va cot cua no o mot noi kin dao va vuon cac xuc tu vao cot nuoc de kiem an. khi bi quay ray, hai quy co co the tro lai hang o cua minh, roi tu ve bang cac xuc tu co noc doc. noi hai quy song gan day bien co cat hoac o vi tri song gio, co nhieu kha nang co mot hoac mot cap tom cong sinh song cung voi no hon la hai quy o xa day bien hon. sinh thai. "alpheus armatus" la loai san moi, an dong vat giap xac nho, dong vat than mem va tham chi ca ca nho. khi mot con moi tiem nang tiep can con tom nay, no se mo rong chiec gong kim lon cua minh va tien ve phia moi, dong chat cang lai bang mot tieng lach cach lon. dong tac nay phong ra mot tia nuoc giong nhu sung nuoc va "ha guc" con moi; tieng "cach" la do bong bong tao bot vo ra khi mong vuot dong lai. tom sau do mang con moi ve to de an. neu vi mot ly do nao do ma mong vuot bi mat, mong vuot con lai se to ra, mang hinh dang va chuc nang cua mong vuot "cach", mac du khong bao gio dat duoc kich thuoc nhu ban dau. o lan thay vo tiep theo, mot mong vuot nho moi phat trien tren chi bi ton thuong, nhung khong phuc hoi chuc nang ban dau. "alpheus armatus" la loai cong sinh bat buoc cua hai quy, thuong la "bartholomea annulata", va co the thich nghi voi doc to cua no. con tom tim kiem hai quy ngay ca khi ca hai deu bi chon vui hoan toan trong cat. tom chu dong don sach cat can loi vao hang o cua hai quy. trong khi lam sach hang, tom thuc hien ba hanh vi rieng biet: dao boi, hat tung va xao tron cat. nho do, hai quy co the tu co minh vao o mot cach de dang hon nham tu ve; trong khi tom duoc nhung xuc tu doc cua hai quy bao ve.
linda yaccarino (sinh ngay 21 thang 12 nam 1963) la mot nha dieu hanh truyen thong nguoi my. ba tung la chu tich mang quang cao toan cau va cong tac cua nbcuniversal. vao ngay 5 thang 6 nam 2023, yaccarino ke nhiem elon musk voi vai tro ceo cua x corp., mot phan cua twitter. dau doi va hoc van. yaccarino lon len o deer park, new york. ba la nguoi goc y. yaccarino tot nghiep khoa truyen thong donald p. bellisario thuoc dai hoc bang pennsylvania voi bang cu nhan vien thong nam 1985. su nghiep. yaccarino hoat dong tai turner entertainment gan 20 nam, tro thanh pho chu tich dieu hanh va giam doc dieu hanh bo phan kinh doanh quang cao, ba giup phat trien cac quang cao moi va chien luoc tiep thi. yaccarino gia nhap nbcuniversal vao thang 10 nam 2011. la nguoi dung dau bo phan ban hang quang cao cua nbcuniversal, ba dong vai tro chu chot trong viec ra mat dich vu phat truc tuyen peacock. yaccarino gia nhap hoi dong quang cao vao nam 2014. nam 2018, tong thong donald trump bo nhiem ba vao hoi dong cua tong thong ve the thao, the hinh va dinh duong. yaccarino tro thanh chu tich cua ban giam doc hoi dong quang cao vao thang 1 nam 2021, nhiem ky ket thuc ngay 30 thang 6 nam 2022. khi la chu tich, yaccarino hop tac voi chinh quyen biden vao nam 2021 de tao ra mot chien dich vac-xin covid-19 voi su gop mat cua giao hoang phanxico. ba con chu tri luc luong dac nhiem tuong lai ve cong viec cua dien dan kinh te the gioi (wef). yaccarino tu chuc o nbcuniversal vao ngay 12 thang 5 nam 2023, cung ngay elon musk cho biet yaccarino se giu chuc ceo cua x corp. va twitter. truoc viec bo nhiem nay, to "financial times" to ra hoai nghi cua musk ve wef va moi lien he cua yaccarino voi to chuc ma ong phe phan la "se tro thanh mot chinh phu the gioi khong duoc bau". musk tran an nguoi dung la ong khong nghi moi lien he cua yaccarino voi wef la tro ngai doi voi cam ket tu do ngon luan ma ong tuyen bo, ve viec bo nhiem yaccarino giu chuc ceo twitter ong viet "cam ket tinh minh bach tai lieu cong khai va thua nhan nhieu quan diem lon khong thay doi." yaccarino duoc cho la mot nguoi duoc dia vi theo chi dinh cua trump va theo doi mot so tai khoan theo thuyet am muu va cuc huu tren twitter. duoi su lanh dao cua musk va yaccarino, nen tang nay noi tieng vi gia tang cac phat ngon thu han va duoc coi la cuc huu. doi tu. yaccarino ket hon voi claude madrazo va co hai nguoi con. ho sinh song o sea cliff, new york.
hoa binh kieu carthage la su ap dat mot "hoa binh" rat tan bao nham muc dich lam te liet vinh vien ben thua cuoc. thuat ngu nay bat nguon tu cac dieu khoan hoa binh do cong hoa la ma ap dat len de che carthage sau chien tranh punic. sau chien tranh punic lan thu hai, carthage mat tat ca cac thuoc dia cua minh, buoc phai phi quan su hoa, lien tuc cong nap cho la ma va bi cam tien hanh chien tranh neu khong co su cho phep cua la ma. vao cuoi chien tranh punic lan thu ba, la ma da dot chay carthage mot cach co he thong va bat dan carthage ve lam no le. nguon goc. thuat ngu nay duoc pho bien boi nha kinh te hoc the ky 20 john maynard keynes. thuat ngu nay de cap den ket qua cua mot loat cuoc chien tranh giua la ma va thanh bang carthage cua nguoi phoenicia, duoc goi la chien tranh punic. hai de quoc da tien hanh ba cuoc chien tranh rieng biet voi nhau, bat dau tu nam 264 truoc cong nguyen va ket thuc vao nam 146 truoc cong nguyen. vao cuoi chien tranh punic lan thu ba, nguoi la ma da vay ham carthage. khi chiem duoc do thanh, la ma da giet hau het cu dan, bat nhung nguoi con lai ban lam no le va pha huy toan bo thanh pho. khong co bang chung co xua nao cho cac tai lieu hien dai rang nguoi la ma rai muoi len mat dat. noi rong ra, mot nen hoa binh kieu carthage co the de cap den bat ky hiep uoc hoa binh tan bao nao yeu cau ben bai tran khuat phuc hoan toan. su dung hien dai. viec su dung thuat ngu hien dai thuong duoc mo rong cho bat ky giai phap hoa binh nao trong do cac dieu khoan hoa binh qua khac nghiet va duoc thiet ke de lam noi bat va duy tri su thap kem cho ben thua cuoc. do do, sau the chien i, nhieu nguoi (trong so do co nha kinh te hoc john maynard keynes) ] da mo ta cai goi la hoa binh do hiep uoc versailles mang lai nhu mot “hoa binh kieu carthage”. ke hoach morgenthau duoc dua ra sau the chien ii cung duoc mo ta la mot hoa binh kieu carthage, vi no ung ho qua trinh phi cong nghiep hoa nuoc duc. no nham muc dich han che nghiem trong anh huong quyen luc duc trong khu vuc va ngan chan qua trinh duc tai vu trang, nhu da xay ra sau the chien thu nhat (duc tai vu trang va tai quan su hoa rhineland). ke hoach morgenthau da bi loai bo thay the bang ke hoach marshall (1948–1952), keo theo viec xay dung lai co so ha tang tay au, dac biet la o tay duc.  tuong lucius d. clay, cap pho cua tuong dwight d. eisenhower va, vao nam 1945, thong doc quan su vung hoa ky chiem dong o duc, sau nay da nhan xet rang "khong con nghi ngo gi nua, jcs 1067 da du tinh hoa binh kieu carthage chi phoi cac hoat dong o duc trong nhung thang dau chiem dong. day la luc hoa ky dang tuan theo ke hoach morgenthau." clay sau do se thay the eisenhower lam thong doc va tong tu lenh o chau au. ke hoach marshall duoc ung ho vi su hoi sinh cua nen kinh te tay duc duoc coi la can thiet cho su phuc hoi cua nen kinh te chau au. tay duc duoc coi la buc tuong thanh quan trong chong lai khoi phia dong.
ngoc thuy ten day du la pham thi ngoc thuy (sinh nam 1980 tai sai gon) la mot sieu mau, dien vien viet nam. co la mot trong nhung ten tuoi hang dau cua thoi trang viet nam vao dau thap nien 2000. co duoc menh danh la marilyn monroe viet nam.
nguoi mau toan nang 2023 hay the new mentor 2023 la chuong trinh truyen hinh thuc te tim kiem va dao tao ra mot the he nguoi mau voi nhung to chat moi, phu hop voi nhu cau va xu huong moi cua thi truong. noi mot nguoi mau khong chi can dap ung voi nhung tieu chuan ve thoi trang cao cap ma con co kha nang tham gia vao nen cong nghiep quang cao va giai tri, tu do khang dinh duoc ten tuoi va vi the, gay duoc suc anh huong lon hon den khan gia, va sau cung tro thanh mot nguoi thay cua mot the he moi de dao tao nen nhung the he nguoi mau va nghe si giai tri trong tuong lai. cac huan luyen vien cua chuong trinh bao gom sieu mau thanh hang, ca si ho ngoc ha, hoa hau huong giang va sieu mau tran ngoc lan khue. chuong trinh len song luc 20h30 thu sau hang tuan tren kenh vtvcab - dai truyen hinh viet nam (den het tap 9) va cac nen tang media cua huong giang entertainment bat dau tu ngay 11 thang 08 nam 2023 den ngay thang nam 2023. cac tap phat song. tap 1: cuoc chien cua nguoi mau, bon team lo dien. "ngay phat song: 11 thang 8 nam 2023" vong doi dau tai vong thi nay, cac thi sinh se thi dau theo cap, ho co 2 phut 30 giay de tim kiem va mac trang phuc de bai yeu cau, sau do, trinh dien catwalk va tra loi cau hoi cua ban giam khao. thi sinh nhan duoc 3/5 giam khao binh chon tro len se gianh chien thang va duoc di tiep vao vong chon doi. moi super mentor co quyen cuu 1 thi sinh bi loai, thi sinh duoc cuu se ve thang doi huan luyen vien do; super judge hoac host cung co quyen cuu 1 thi sinh, thi sinh do duoc chon 1 trong 4 phong bi co ten cua cac huan luyen vien, dong nghia voi viec ve doi cua huan luyen vien do. co 6 thi sinh lot thang vao top 24 va 29 thi sinh di tiep vao vong chon doi. ghi chuvong chon doi 29 thi sinh buoc vao vong chon doi, trong do chi co 15 thi sinh duoc cac huan luyen vien lua chon. ket thuc vong chon doi, team ho ngoc ha thieu 1 thanh vien va team lan khue thieu 2 thanh vien, do do phai chon them 3 trong 14 thi sinh khong duoc chon truoc do; host duoc si tien da chon h'duyen bkrong ve team ho ngoc ha va kim nhung, pong chuan ve team lan khue. tap 2: thu thach chup anh va man loai tru dau tien. "ngay phat song: 18 thang 8 nam 2023" comprehensive area truoc tien, top 24 thi sinh duoc mang giay mua va luyen tap cac ki thuat cung dien vien mua linh nga. sau do, cac thi sinh se thuc hien bo anh "the lotus" trong bst "the legacy of the new mentor" tren concept bon hoa sen, moi thi sinh co 2 phut de hoan thanh thu thach. ban giam khao se cong bo 3 buc anh dep nhat va 3 buc anh te nhat, cac thi sinh co buc anh dep nhat se mang loi the ve cho doi cua minh trong thu thach tiep theo. 3 thi sinh co buc anh dep nhat (xep theo thu hang) 3 thi sinh co buc anh te nhat (khong xep theo thu hang) proving area cac super mentor chon ra 4 thi sinh moi team lam leader (hay the new mentor) de dan dat cac thi sinh khac. top 24 thi sinh phai thuc hien mot bo anh "xuyen khong" vao cac vo cheo de cung tro chuyen, giao luu cac nhan vat va "ke lai" thong qua mot bo anh thoi trang high fashion. moi team se co voi 6 buc anh don va 1 buc anh nhom do super mentor chi dao, cung voi do, se co 1 buc anh bao gom 5 nguoi mau do the new mentor chi dao. cac team co 25 phut thuc hien, top 3 o thu thach truoc giup team minh co them thoi gian o thu thach lan nay, team thanh hang them 3 phut, team huong giang them 2 phut va team lan khue them 1 phut. cac the new mentor cung la nguoi chon 1 trong 2 trich doan cheo "xuy van gia dai" trong "kim nham" va "thi mau len chua" trong "quan am thi kinh" cho team minh, duoi su ho tro cua nsut thu huyen va nsnd thuy ngan. cach tinh diem chia lam hai phan: moi buc anh don va buc anh team do super mentor huong dan co 2 tren 3 ban giam khao "say yes" se duoc tinh 1 diem; buc anh cua 5 nguoi mau do the new mentor huong dan se duoc ban giam khao cho diem, buc anh co tong diem cao nhat nhan duoc 10 diem, tong diem cao thu hai, ba, tu lan luot nhan duoc 9.5 - 9 - 8.5 diem.  tap 3: catwalk dia hinh lien hoan, ai se bi loai?
jose carlos mariategui (14 thang 6 nam 1894 – 16 thang 4 nam 1930) la mot cay but, chinh khach va triet gia marx-lenin nguoi peru. binh sinh, ong duoc nguoi doi goi triu men bang cai ten "el amauta", nghia la "thay giao" trong tieng quechua ban dia.
richard david wolff (sinh 1 thang 4 nam 1942) la mot nha kinh te hoc marxist nguoi my, noi danh voi cac tac pham ve phuong phap luan kinh te hoc va phan tich giai cap. ong la giao su danh du cua khoa kinh te hoc tai dai hoc massachusetts amherst va la giao su thinh giang chuong trinh tot nghiep nganh quan he quoc te cua dai hoc new school. wolff cung da tung co thoi gian giang day tai dai hoc yale, dai hoc thanh pho new york, dai hoc utah, dai hoc paris i (sorbonne), va dien dan brecht o thanh pho new york.
 la mot loai banh hamburger ga ran kieu nhat duoc mcdonald nhat ban bay ban va dang ky nhan hieu. "" duoc che bien bang cach chien ngap dau. sau khi uop thit hoac ca, thit duoc rac katakuri-ko (tinh bot khoai tay) cua nhat truoc khi chien. tinh bot ngo cung duoc su dung neu khong co san katakuri-ko. mon nay duoc nau kem theo thit lon, ca thu hoac ca voi. chung cung co the duoc dung lam bua trua voi banh mi dong vai tro nhu mot loai sandwich hoac banh bao.
hoang co thuy (1912 – 2004) la luat su, chinh khach va nha ngoai giao viet nam cong hoa, tung giu chuc dai su viet nam cong hoa tai vuong quoc lao. tieu su. than the va hoc van. hoang co thuy sinh ngay 24 thang 9 nam 1912 tai lang dong ngac, huyen tu liem, tinh ha dong (nay la quan bac tu liem, thanh pho ha noi), bac ky, lien bang dong duong. than phu ten hoang huan trung tung la quan chuc trieu nguyen. nam 1936, ong duoc truong dai hoc ha noi (tuc dai hoc dong duong chu khong phai dai hoc ha noi ngay nay) cap bang hop phap. tu nam 1938 den nam 1942, ong duoc nhan vao lam thu ky toa so tham ha noi, roi len lam thu ky toa so tham bien hoa nam 1943. tu thang 9 nam 1945 den thang 2 nam 1946, ong giu chuc chanh an toa so tham ben tre. tu nam 1943 tro ve sau, ong la luat su tai toa phuc tham sai gon. duoi thoi de nhi cong hoa, ong duoc bo nhiem lam dai su viet nam cong hoa tai vuong quoc lao tu nam 1969 cho den cuoi thang 4 nam 1975. hoat dong chinh tri. nam 1954, hoang co thuy lam tong thu ky va la nguoi khoi xuong phong trao tranh thu tu do. ong con la chu cua nguyen trieu hong, mot si quan quan doi tham gia vao am muu dao chinh nam 1960 nham lat do che do cua tong thong diem. khi do ong dang la lanh dao cua mot dang doi lap nho da ung ho va tham gia vao cuoc dao chinh roi tim cach chay tron khoi mien nam viet nam sau khi dao chinh that bai. doi tu. vo la nguyen thi dinh sinh duoc 7 nguoi con.
hoang xuan tuu (ngay 5 thang 5 nam 1928 – thang 9 nam 1980) la chinh khach viet nam cong hoa, nguyen pho chu tich thuong nghi vien viet nam cong hoa. tieu su. hoang xuan tuu chao doi tai tinh quang tri, lien bang dong duong vao ngay 5 thang 5 nam 1928. nam 1944, ong gia nhap dai viet quoc dan dang tham gia dau tranh chong thuc dan phap gianh doc lap cho viet nam. nam 1946, ong lanh dao phong trao chong doi cong san o quang tri. nam 1955, ong xa lanh chinh quyen ngo dinh diem va tu lap can cu o ba long, quang tri de chong lai che do doc tai cua ong diem. it lau sau, ong bi toa an than chinh phu ket an 6 nam tu kho sai vao nam 1956. thang 8 nam 1969, ong da to chuc thanh cong mot cuoc hop bao tai tokyo truoc khi ket thuc chuyen cong du huu nghi toi phap, y, vuong quoc lien hiep anh, bi, my, trung hoa dan quoc va nhat ban. tu nam 1964 den nam 1965, ong giu chuc tinh truong quang tri, sau ra lam dan bieu quoc hoi lap hien tu nam 1966 den nam 1967, thuong nghi si tu nam 1967 den nam 1973, pho chu tich thuong vien nghi tu nam 1974 den nam 1975, day cung la nhiem ky cuoi cung trong su nghiep chinh tri cua doi ong. tu sau bien co 30 thang 4 nam 1975, hoang xuan tuu bi nha cam quyen cong san dua di cai tao tap trung va chet tai nha tu nam ha tinh ha nam ninh vao thang 9 nam 1980. doi tu. ong da lap gia dinh va co toi chin nguoi con.
nguyen van ngai (sinh ngay 12 thang 9 nam 1934) la chinh khach viet nam cong hoa va la thanh vien dai viet quoc dan dang, tung la bo truong bo phat trien nong thon kiem thuong nghi si trong quoc hoi viet nam cong hoa. tieu su. nguyen van ngai chao doi tai hung yen, mien bac viet nam ngay 12 thang 9 nam 1934. than phu ten nguyen chi lai la mot dang vien tich cuc cua dai viet quoc dan dang tung bi bat giam nhieu nam tu nam 1939 vi hoat dong chong thuc dan phap, ve sau bi dang cong san bat giu do bat dong chinh kien. nam 1950, ong gia nhap dai viet quoc dan dang khi dang theo hoc o ha noi. nam 1964, ong la chu nhiem kiem chu but mot to nhat bao va tuan bao chinh tri o sai gon. tu nam 1973 den nam 1974, ong giu chuc bo truong bo phat trien nong thon.  ke tu sau bien co 30 thang 4 nam 1975, khong ro tung tich cua ong ra sao nua.  doi tu. nguyen van ngai tin theo tin nguong phat giao. ong da ket hon va co toi sau nguoi con (tinh den nam 1974).
nguyen van nhue (ngay 20 thang 8 nam 1938 - ngay 30 thang 11 nam 2022) ten thanh phero, la chinh khach viet nam cong hoa, nguyen dan bieu va thuong nghi si quoc hoi viet nam cong hoa. tieu su. nguyen van nhue chao doi tai giao xu trung lai, giao phan bac ninh (nay thuoc tinh bac giang) vao ngay 20 thang 8 nam 1938 (tai lieu thoi viet nam cong hoa ghi la nam 1938, cao pho thi ghi la nam 1936). tu nam 1962 den nam 1967, ong day hoc o truong pho thong. ngay 22 thang 10 nam 1967, ong duoc bau lam dan bieu va giu chuc pho tong thu ky ha nghi vien viet nam cong hoa tu nam 1968 den nam 1969. sau khi nhiem ky dan bieu ket thuc vao nam 1971, ong vao lam viec trong phu tong thong viet nam cong hoa. tu nam 1973 den nam 1975 (nhiem ky ban dau den nam 1979, cham dut som do chinh the viet nam cong hoa sup do) voi chuc vu thuong nghi si viet nam cong hoa. nguyen van nhue qua doi tai nha rieng vao ngay 30 thang 11 nam 2022 o laguna hills, california, hoa ky, huong tho 86 tuoi.
droupadi murmu (; sinh ngay 20 thang 6 nam 1958) la mot cuu giao vien va chinh tri gia nguoi an do, hien dang giu chuc vu tong thong an do ke tu nam 2022. ba la nguoi phu nu thu hai (sau pratibha patil) va la nguoi tre nhat giu chuc vu nay. ba cung la tong thong dau tien sinh ra o an do doc lap.
cong hoa xa hoi chu nghia slovenia (, tieng serbia-croatia: socijalistička republika slovenija / социјалистичка република словенија), thuong goi la slovenia xa hoi chu nghia hoac chi la slovenia, la mot trong sau cong hoa lien bang tao thanh nam tu va la quoc gia dan toc cua nguoi slovenia. nha nuoc nay ton tai duoi nhieu ten khac nhau tu khi duoc thanh lap vao ngay 29 thang 11 nam 1945 cho den ngay 25 thang 6 nam 1991. vao dau nam 1990, chinh phu da do bo he thong chinh phu doc dang – duoc thiet lap boi lien doan nhung nguoi cong san – va ap dung mot nen dan chu da dang. cong hoa slovenia da bo ten hieu 'xa hoi chu nghia' ngay sau do va vao cuoi nam 1990 da bo phieu cong khai thanh cong cho nen doc lap, va nuoc nay chinh thuc tuyen bo doc lap vao ngay 25 thang 6 nam 1991, va dat duoc dieu nay sau chien tranh muoi ngay ngan ngui. ten goi. nuoc cong hoa lan dau tien co ten chinh thuc la "l'slovenia lien bang" (, tieng serbia-croatia: federalna slovenija / федерална словенија) cho den ngay 20 thang 2 nam 1946, khi duoc doi ten thanh "cong hoa nhan dan slovenia" (, tieng serbia-croatia: narodna republika slovenija / народна република словенија). no giu ten nay cho den ngay 9 thang 4 nam 1963, khi duoc doi ten mot lan nua, lan nay la "cong hoa xa hoi chu nghia slovenia" (, tieng serbia-croatia: socijalistička republika slovenija / социјалистичка република словенија). vao ngay 8 thang 3 nam 1990, cong hoa xa hoi chu nghia slovenia da loai bo tien to "xa hoi chu nghia" khoi ten cua minh, tro thanh cong hoa slovenia, mac du van la mot quoc gia cau thanh cua cong hoa lien bang xa hoi chu nghia nam tu cho den ngay 25 thang 6 nam 1991, khi ho ban hanh luat dan den doc lap. doc lap. vao thang 9 nam 1989, nhieu sua doi hien phap da duoc quoc hoi cong hoa xa hoi chu nghia slovenia thong qua, ap dung dan chu nghi vien cho dat nuoc. cung nam do hanh dong phia bac doan ket phe doi lap va cong san dan chu hoa tai slovenia trong hanh dong phong thu dau tien chong lai cac cuoc tan cong cua cac ung ho vien milošević, dan den nen doc lap cua slovenia. tu 'xa hoi chu nghia' da bi xoa khoi ten cua nha nuoc khi do vao ngay 7 thang 3 nam 1990. co so xa hoi chu nghia da bi giai the phan lon. cuoc bau cu dan chu cong khai dau tien duoc to chuc vao ngay 8 thang 4 nam 1990. phe doi lap, duoc goi la lien minh demos do nha bat dong chinh kien jože pučnik lanh dao, da gianh chien thang trong cuoc bau cu quoc hoi. dong thoi, milan kučan, cuu chu tich cua lien doan nhung nguoi cong san slovenia (zks), duoc bau lam tong thong cong hoa. quoc hoi duoc bau cu dan chu da de cu lanh dao dang dan chu co doc giao lojze peterle lam thu tuong, dieu nay da cham dut thuc su 45 nam cam quyen cua dang cong san. trong thoi ky nay, slovenia van giu lai la co va huy hieu cu cua minh, cung voi hau het cac bieu tuong truoc day trong khi cho doi viec tao ra cac bieu tuong moi se xuat hien sau khi gianh duoc doc lap. quoc ca cu la "naprej zastava slave" da duoc thay the bang "zdravljica" vao thang 3 nam 1990. vao ngay 23 thang 12 nam 1990, mot cuoc trung cau dan y ve doc lap duoc to chuc tai slovenia, khi do 94,8% so phieu (88,5% tong so cu tri) bo phieu ung ho viec slovenia ly khai khoi nam tu. vao ngay 25 thang 6 nam 1991, cac dao luat ve nen doc lap cua slovenia duoc nghi vien thong qua. sau chien tranh muoi ngay ngan ngui, quan doi slovenia gianh duoc doc lap; den cuoi nam, nen doc lap cua ho duoc cong dong quoc te cong nhan.
hiep uoc bau troi mo (tieng anh: treaty on open skies) la hiep uoc thiet lap chuong trinh thuc hien cac chuyen bay giam sat tren khong phi vu trang tren toan bo lanh tho cua cac ben tham gia. hiep uoc duoc thiet lap tren co so tang cuong su hieu biet va tin tuong lan nhau bang cach trao cho tat ca cac quoc gia thanh vien, bat ke quy mo, vai tro truc tiep trong viec thu thap thong tin ve cac luc luong quan su va cac hoat dong ma ho quan tam. no co hieu luc tu ngay 1 thang 1 nam 2002 va hien co 34 quoc gia thanh vien. y tuong ve viec cho phep cac quoc gia giam sat lan nhau mot cach cong khai duoc cho la de ngan chan su hieu lam va han che cang thang leo thang. no cung dua ra trach nhiem giai trinh lan nhau de cac quoc gia tuan theo cac cam ket trong hiep uoc. khai niem "giam sat tren khong lan nhau" ("mutual aerial observation") ban dau duoc tong thong hoa ky dwight d. eisenhower de xuat voi chu tich hoi dong bo truong lien xo nikolai bulganin tai hoi nghi thuong dinh geneve nam 19955. tuy nhien, lien xo da nhanh chong bac bo khai niem nay va thuat ngu da im lim trong vai nam. hiep uoc cuoi cung da duoc ky ket theo sang kien ​​cua tong thong hoa ky (va cuu giam doc co quan tinh bao trung uong) george h. w. bush vao nam 1989. thoa thuan duoc cac thanh vien luc bay gio cua nato va khoi warszawa tham gia dam phan, va duoc ky ket tai helsinki, phan lan, vao ngay 24 thang 3 nam 1992. ngay 22 thang 11 nam 2020, hoa ky rut khoi hiep uoc, va ngay 15 thang 1 nam 2021, nga cung cong bo y dinh rut khoi, voi ly do hoa ky rut khoi hiep uoc va cac quoc gia thanh vien khong co kha nang dam bao rang thong tin thu thap duoc se khong bi chia se voi hoa ky. nga chinh thuc rut khoi hiep uoc vao thang 12 nam 2021. thanh vien. co 32 quoc gia thanh vien cua hiep uoc bau troi mo, gom: belarus, bi, bosnia va herzegovina, bulgaria, canada, croatia, sec, dan mach (bao gom ca greenland), estonia, phan lan, phap, gruzia, duc, hy lap, hungary, iceland, y, latvia, litva, luxembourg, ha lan, na uy, ba lan, bo dao nha, romania, slovakia, slovenia, tay ban nha, thuy dien, tho nhi ky, ukraina va vuong quoc lien hiep anh va bac ireland. kyrgyzstan da ky hiep uoc nhung chua phe chuan. canada va hungary la cac ben giu luu chieu cua in hiep uoc de ghi nhan nhung dong gop dac biet cua ho doi voi tien trinh bau troi mo. hiep uoc bau troi mo la mot hiep uoc co vo thoi han va san sang cho cac quoc gia khac gia nhap. cac quoc gia hau xo viet chua la quoc gia thanh vien cua hiep uoc co the tham gia bat ky luc nao. cac hoat dong lien quan cua cac quoc gia quan tam khac phai tuan theo quyet dinh dong thuan cua uy ban tu van ve bau troi mo (oscc). tam quoc gia da tham gia hiep uoc ke tu khi no co hieu luc vao nam 2002: bosnia va herzegovina, croatia, estonia, phan lan, latvia, litva, slovenia va thuy dien. uy ban tu van ve bau troi mo. uy ban tu van ve bau troi mo (tieng anh: open skies consultative commission) la co quan thi hanh hiep uoc bau troi mo. uy ban bao gom cac dai dien tu cac quoc gia tham gia hiep uoc va hop hang thang tai tru so vien cua to chuc an ninh va hop tac chau au (osce).
lich su thanh van cua ban dao krym, tung co ten la "tauris", "taurica" (), va "chersonese taurica" (, "ban dao taurica"), bat dau vao khoang the ky 5 tcn khi mot so thuoc dia cua nguoi hy lap duoc thanh lap doc theo bo bien cua ban dao, quan trong nhat trong so nay la chersonesos gan sevastopol hien nay, con nguoi scythia va tauri song tai vung noi dia o phia bac. duyen hai phia nam dan hop nhat thanh vuong quoc bosporus, sau do bi pontus sap nhap va roi tro thanh mot vuong quoc chu hau cua la ma (63 tcn – 341). duyen hai phia nam van theo van hoa hy lap trong gan hai nghin nam, bao gom duoi thoi cac nha nuoc ke tuc cua la ma la de quoc byzantine (341–1204), de quoc trebizond (1204–1461), va than vuong quoc theodoro (ket thuc 1475) doc lap. trong the ky 13, mot so thanh pho cang cua krym nam duoi quyen kiem soat cua venezia va cua genova, nhung phan noi dia thi kem on dinh hon nhieu, phai hung chiu mot loat cac cuoc chinh phuc va xam lang keo dai. trong thoi ky trung co, ban dao bi kiev rus' chinh phuc mot phan, than vuong vladimir vi dai duoc rua toi tai sevastopol, danh dau khoi dau co doc giao hoa kiev rus'. khi nguoi mong co xam chiem chau au, phan phia bac va giua cua krym roi vao tay han quoc kim truong, va den thap nien 1440 thi han quoc krym hinh thanh sau khi kim truong sup do nhung nhanh chong tro thanh nuoc phu thuoc cua de quoc ottoman, de quoc nay cung chinh phuc cac khu vuc duyen hai von di doc lap voi han quoc krym. mot nguon gop phan vao su phon vinh trong nhung thoi ky nay la tu viec thuong xuyen dot kich vao nga de bat no le. nam 1774, de quoc ottoman chien bai truoc de quoc nga duoi quyen yekaterina dai de. hiep dinh küçük kaynarca buoc sublime porte cong nhan nguoi tatar krym doc lap ve chinh tri. nu hoang nga ra lenh hop nhat krym vao nam 1783. do danh bai de quoc ottoman nen suc manh cua de quoc nga gia tang tai khu vuc bien den. krym la lanh tho hoi giao dau tien tuot khoi quyen ba chu cua sultan ottoman. tu nam 1853 den nam 1856, vi tri chien luoc cua ban dao trong viec kiem soat bien den khien day la noi dien ra cac cuoc giao tranh chinh trong chien tranh krym, ket qua la nga that bai truoc lien quan do phap lanh dao. trong noi chien nga, krym qua tay nhieu the luc va la noi quan bach ve chong bolshevik cua wrangel nam giu cuoi cung vao nam 1920, va hang chuc nghin quan o lai bi sat hai trong khung bo do. nam 1921, cong hoa xa hoi chu nghia tu tri krym duoc thanh lap voi vi the la nuoc cong hoa thuoc cong hoa xa hoi chu nghia xo viet lien bang nga. trong chien tranh the gioi thu hai, krym bi duc chiem dong cho den nam 1944. chxhcnxv tu tri krym bi ha cap thanh mot tinh trong chxhcnxv lien bang nga vao nam 1945 sau khi che do lien xo thanh loc nguoi tatar krym. nam 1954, krym duoc chuyen giao cho chxhcnxv ukraina trong dip ky niem 300 nam thoa thuan pereyaslav, duoc goi la "tai thong nhat ukraina voi nga" vao thoi lien xo. sau khi lien xo tan ra, cong hoa krym duoc hinh thanh vao nam 1992, nhung bi bai bo vao nam 1995. cong hoa tu tri krym duoc thanh lap voi tham quyen vung chac cua ukraina, va sevastopol la mot thanh pho co vi the dac biet. mot hiep dinh phan chia ham doi bien den cua lien xo, cho phep nga tiep tuc dat ham doi cua ho tai sevastopol voi thoi han thue duoc keo dai vao nam 2010. nam 2014, cong hoa krym tuyen bo doc lap tu ukraina sau mot cuoc trung cau dan y gay tranh cai. nga sau do chinh thuc sap nhap krym, nhung hau het quoc gia cong nhan krym la bo phan cua ukraina. tien su. bang chung khao co hoc ve viec loai nguoi dinh cu tai krym co nien dai tu thoi dai do da giua. cac hai cot nguoi neanderthal duoc tim thay trong hang kiyik-koba co nien dai tu khoang 80.000 nam truoc. su chiem giu muon cua nguoi neanderthal cung duoc tim thay tai starosele (khoang 46.000 nam truoc) va buran kaya iii (khoang 30.000 nam truoc). cac nha khao co hoc tim thay mot vai trong cac hai cot nguoi hien dai ve mat giai phau co nhat tai chau au trong hang buran-kaya thuoc day nui krym (phia dong cua simferopol). cac hoa thach co nien dai tu 32.000 nam truoc, voi nhung hien vat co lien he den van hoa gravettia. trong cuc dai bang ha cuoi cung, cung voi bo bien phia bac bien den noi chung, krym la mot noi lanh nan quan trong va tu day trung-bac chau au duoc tai dinh cu. dong bang dong au trong thoi ky nay noi chung la cac moi truong vung dat bang gia-hoang tho-thao nguyen, du khi hau da am hon mot chut trong mot vai khoang ngan ngui va bat dau am dang ke sau khi bat dau cuc dai bang ha cuoi cung. mat do chiem giu di chi loai nguoi tuong doi cao tai khu vuc krym va tang len ngay tu khoang 16.000 nam truoc. nhung nguoi ung ho gia thuyet dai hong thuy bien den tin rang krym da khong tro thanh mot ban dao cho den tuong doi gan day, la do su gia tang muc nuoc bien den vao thien nien ky thu 6 tcn. giai doan bat dau thoi dai do da moi tai krym khong gan lien voi nong nghiep, thay vao do la voi bat dau san xuat do gom, nhung thay doi trong cong nghe che tao cong cu da lua, va thuan hoa lon tai dia phuong. bang chung som nhat ve viec chon loc lua mi tai ban dao krym la tu di chi ardych-burun thoi dai do dong da, co nien dai tu giua thien nien ky 4 tcn den thien nien ky 3 tcn, van hoa yamna hay "ham mo" da vuon den krym, duoc cho la tuong ung voi giai doan muon cua nen van hoa an-au nguyen thuy trong gia thuyet kurgan. co dien. tauri va scythia. trong thoi dai do sat som, co hai nhom nguoi dinh cu tai krym duoc tach biet boi day nui krym, la nguoi tauri o phia nam va nguoi scythia thuoc nhom iran o phia bac. nguoi tauri hoa tron voi nguoi scythia bat dau tu cuoi the ky 3 tcn, ho duoc goi la "tauroscythia" va "scythotauri" trong cac tac pham cua cac tac gia hy lap co dai. trong geographica, strabo de cap nguoi tauri la mot bo lac scythia. tuy nhien, herodotus noi rang cac bo lac tauri ve mat dia ly cu tru ben canh nguoi scythia, nhung ho khong phai la nguoi scythia. ngoai ra, nguoi tauri da truyen cam hung cho cac than thoai hy lap ve iphigenia va orestes. nguoi hy lap cuoi cung thanh lap cac thuoc dia tai krym trong thoi dai co phong, ho nhin nhan nguoi tauri la mot dan toc man di, hieu chien. tham chi sau nhieu the ky nguoi hy lap va la ma dinh cu, nguoi tauri khong bi ho binh dinh va tiep tuc tham gia viec cuop bien tren bien den. den the ky 2 tcn, ho tro thanh than tu-dong minh cua quoc vuong scythia scilurus. vung dat o phia bac cua day nui krym la noi cac bo lac scythia chiem giu, trung tam cua ho la thanh pho neapolis thuoc scythia tai ngoai vi simferopol hien nay. thi tran cai tri mot vuong quoc nho bao phu vung dat giua ha du song dnepr (dnipro) va krym. trong the ky 3 va 2 tcn, neapolis thuoc scythia la mot thanh pho "voi cu dan scythia-hy lap hon hop, tuong phong thu vung manh va cac toa nha cong cong lon duoc xay dung theo trat tu cua kien truc hy lap". thanh pho cuoi cung bi nguoi goth pha huy vao giua the ky 3. khu dinh cu hy lap. nguoi hy lap co dai la nhung nguoi dau tien dat ten khu vuc la "taurica" theo ten nguoi tauri. do nguoi tauri chi cu tru tai vung nui phia nam cua krym nen ten goi taurica ban dau duoc su dung chi cho phan phia nam nay, nhung sau do duoc mo rong cho toan bo ban dao. cac thanh bang hy lap bat dau thanh lap cac thuoc dia doc bo bien den cua krym vao the ky 7 hoac 6 tcn. theodosia va panticapaeum duoc miletus thanh lap. den the ky 5 tcn, nguoi doria tu heraclea pontica lap cang bien chersonesos (nay la sevastopol). de quoc achaemenes ba tu duoi quyen darius i banh truong den krym trong cac chien dich cua ong nham chong lai nguoi scythia vao nam 513 tcn. nam 438 tcn, archon (nguoi cai tri) cua panticapaeum nhan tuoc hieu quoc vuong bosporus cimmeria, la mot nha nuoc duy tri quan he mat thiet voi athens, cung cap cho thanh pho lua mi, mat ong va cac mat hang khac. nguoi cuoi cung cua dong doi quoc vuong nay la paerisades v, ong bi nguoi scythia chen ep, phai dat minh duoi quyen bao ho cua mithridates vi, quoc vuong cua pontus, vao nam 114 tcn. sau khi ong mat, con trai ong la pharnaces ii, duoc pompey dau tu voi vuong quoc bosporus cimmeria vao nam 63 tcn, nhu mot phan thuong vi da tro giup cho nguoi la ma trong chien tranh chong lai cha ong. nam 15 tcn, tuoc hieu lai duoc khoi phuc thanh quoc vuong cua pontus, nhung tu do duoc xep la mot nuoc trieu cong cua la ma. de quoc la ma. den the ky 2 tcn, phan phia dong cua taurica tro thanh bo phan cua vuong quoc bosporus, truoc khi no tro thanh mot vuong quoc trieu cong cua de quoc la ma vao the ky 1 tcn. trong cac the ky 1, 2, 3, taurica co cac binh doan va thuc dan la ma tai charax, krym. thuoc dia charax duoc thanh lap duoi thoi vespasius voi y dinh bao ve chersonesos va cac cua hang mau dich bosporus khoi nguoi scythia. thuoc dia la ma duoc bao ve boi mot vexillatio cua legio i italica; no cung co mot biet doi cua legio xi claudia vao cuoi the ky 2. trai bi nguoi la ma tu bo vao giua the ky 3. tinh thuc te nay thuoc quyen kiem soat boi legatus cua mot trong cac binh doan dong tai charax. trong suot cac the ky sau do, krym bi xam chiem hoac chiem dong lien tiep boi nguoi goth (250), nguoi hun (376), nguoi bulgar (the ky 4–8), nguoi khazar (the ky 8). tieng goth krym la mot ngon ngu dong german, duoc nguoi goth krym noi tai mot so dia diem biet lap tai krym cho den cuoi the ky 18. thoi trung co. rus' va byzantium. den the ky 9, byzantium thanh lap thema cherson de phong thu chong lai cac vu xam nhap cua han quoc rus'. ban dao krym tu thoi diem nay la noi tranh gianh giua byzantium, rus' va khazaria. khu vuc van la noi co cac loi ich chong cheo, va co lien he voi cac vung anh huong slav, turk va hy lap thoi ky dau trung co. ban dao tro thanh mot trung tam ve mua ban no le. nguoi slav bi ban den byzantium va nhung noi khac tai anatolia va trung dong trong giai doan nay. vao giua the ky 10, than vuong sviatoslav i cua kiev chinh phuc khu vuc phia dong cua krym, va no tro thanh mot phan cua than vuong quoc tmutarakan cua kiev rus'. kiev rus' gianh lay ban dao tu byzantine trong the ky 10; tien don lon cua byzantine la chersonesus bi chiem vao nam 988. mot nam sau, dai than vuong vladimir cua kiev chap thuan ket than voi hoang de basil ii bang cach ket hon voi em gai ong ta la anna, va duoc rua toi boi cac linh muc byzantine dia phuong tai chersonesus, do vay danh dau viec rus' buoc vao the gioi co doc giao. nha tho chinh toa chersonesus danh dau vi tri cua su kien lich su nay. trong qua trinh byzantine sup do, mot so thanh pho roi vao tay chu no la cong hoa genova, the luc nay cung chinh phuc cac thanh pho do kinh dich la cong hoa venezia kiem soat. trong toan bo giai doan nay, cac khu vuc do thi noi tieng hy lap va theo co doc giao dong phuong. thao nguyen krym. trong suot giai doan co dai va trung dai, vung noi dia va phia bac cua krym bi chiem dong boi cac nhom du muc thao nguyen xam lang khac nhau, nhu nguoi tauri, nguoi cimmeria, nguoi scythia, nguoi sarmatia, nguoi goth krym, nguoi alan, nguoi bulgar, nguoi hun, nguoi khazar, nguoi kipchak va nguoi mong co. vuong quoc bosporus tung thuc thi mot so quyen kiem soat doi voi phan lon ban dao khi dat dinh cao quyen luc, con kiev rus' cung co mot so quyen kiem soat vung noi dia krym sau the ky 10. mong co xam chiem va hau ky trung co. cac lanh tho hai ngoai cua trebizond la perateia da chiu ap luc tu nguoi genova va nguoi kipchak vao thoi diem alexios i cua trebizond mat vao nam 1222, truoc khi nguoi mong co xam luoc ve phia tay qua volga bulgaria vao nam 1223. kiev rus' mat quyen kiem soat vung noi dia krym vao dau the ky 13 do mong co xam luoc. vao mua he nam 1238, batu khan tan pha ban dao krym va binh dinh mordovia, tien den kiev vao nam 1240. vung noi dia krym nam duoi quyen kiem soat cua han quoc kim truong cua nguoi turk-mong co tu nam 1239 den nam 1441. ten goi "krym" co nguon goc tu ten cua thu phu tinh cua han quoc kim truong, thanh pho nay hien goi la staryi krym. perateia cua trebizond tro thanh than vuong quoc theodoro va gazaria thuoc genova, lan luot chia se quyen kiem soat phia nam krym cho den khi ottoman can thiep vao nam 1475. vao the ky 13, cong hoa genova doat duoc cac khu dinh cu ma kinh dich cua ho la cong hoa venezia xay dung len doc bo bien krym va tu lap tai cembalo (nay la balaklava), soldaia (sudak), cherco (kerch) va caffa (feodosiya), gianh quyen kiem soat kinh te krym va thuong mai bien den trong hai the ky. genova va cac thuoc dia cua ho chien dau mot loat cuoc chien voi cac nha nuoc mong co tu the ky 13 den 15. nam 1346, han quoc kim truong bao vay kaffa (nay la feodosiya) cua genova, khi do ho ban cac thi the chien binh mong co thiet mang do dich benh vao trong tuong thanh. cac su gia suy doan rang nhung nguoi ti nan genova tu cuoc giao tranh nay co the da dua cai chet den den tay au. han quoc krym (1443–1783). sau khi han quoc kim truong suy sup, nguoi tatar krym thanh lap mot han quoc krym doc lap duoi quyen hacı i giray (mot hau due cua thanh cat tu han) vao nam 1443. hacı i giray va nhung nguoi ke vi cua ong ban dau cai tri tai qırq yer, va sau do chuyen den bakhchisaray. nguoi tatar krym kiem soat cac thao nguyen trai rong tu kuban den song dniester, nhung ho khong the doat quyen kiem soat cac thi tran thuong mai cua nguoi genova tai krym. sau khi nguoi tatar krym yeu cau giup do tu de quoc ottoman, duoi quyen lanh dao cua gedik ahmed pasha cuong quoc nay tien hanh xam chiem cac thi tran cua genova vao nam 1475, dua kaffa va cac thi tran mau dich khac nam duoi quyen kiem soat cua ho. sau khi chiem duoc cac thi tran cua genova, sultan ottoman bat giam han meñli i giray, sau do phong thich ong de doi lay viec chap thuan quyen ba chu cua ottoman doi voi cac han krym, va ottoman cho phep ho cai tri voi than phan than vuong trieu cong cua de quoc ottoman.&lt;ref name="blacksea-crimea/hist"&gt;&lt;/ref&gt; tuy nhien, cac han krym van co quyen tu tri cao, va tuan theo cac quy tac ma ho nghi la tot nhat cho minh. nguoi tatar krym tien hanh cac cuoc dot kich vao cac vung dat ukraina (canh dong hoang), khi do ho bat giu no le de ban. tu nam 1450 den nam 1586, 86 cuoc dot kich cua nguoi tatar duoc ghi lai, va con so tu nam 1600 den nam 1647 la 70. trong thap nien 1570, gan 20.000 no le moi nam duoc dua den ban tai kaffa. cac no le va nguoi duoc tu do chiem khoang 75% dan so krym. nam 1769, mot cuoc dot kich lon cuoi cung cua nguoi tatar dien ra trong chien tranh nga-tho nhi ky nam 1768-1774, ghi nhan bat giu 20.000 no le. xa hoi tatar. nguoi tatar krym la dan toc chi phoi han quoc krym. ho bat nguon tu mot su hoa tron phuc tap cua cac dan toc turk dinh cu tai krym tu the ky 8, co le cung hap thu tan du cua nguoi goth krym va nguoi genova. ve mat ngon ngu, nguoi tatar krym co lien he voi nguoi khazar, nhung nguoi xam chiem krym vao giua the ky 8; tieng tatar krym la bo phan cua nhanh kipchak hay tay bac cua ngu he turk, nhung no the hien anh huong dang ke cua nhanh oghuz do su hien dien cua nguoi tho ottoman tai krym. mot khu biet lap nho cua nguoi karaite krym duoc hinh thanh vao the ky 13, ho la mot dan toc goc do thai thuc hanh tin nguong karai va sau do tiep nhan mot ngon ngu turk. ho ton tai giua nguoi tatar krym hoi giao, chu yeu tai khu vuc çufut qale doi nui. cossack xam chiem. nam 1553–1554, hetman dmytro vyshnevetsky cua nguoi cossack (tai vi 1550–1557) tap hop cac nhom cossack lai voi nhau va xay dung mot phao dai duoc thiet ke de can tro cac cuoc tan cong cua nguoi tatar vao ukraina. cung voi hanh dong nay, ong da thanh lap sich zaporozhia, nho do ong tien hanh mot loat cuoc tan cong vao ban dao krym va nguoi tho ottoman. nam 1774, de quoc ottoman chien bai truoc yekaterina ii cua nga. sau hai the ky xung dot, ham doi nga pha huy hai quan ottoman va luc quan nga gay ra nhung that bai nang ne cho luc quan ottoman. hiep dinh küçük kaynarca sau do buoc sublime porte cong nhan nguoi tatar krym doc lap ve chinh tri, co nghia la cac han krym roi vao anh huong cua nga. tuy nhien, han quoc krym phai chiu su suy sup noi bo dan dan, dac biet la sau mot vu tan sat gay ra mot cuoc di cu duoc nga ho tro cua cac than dan co doc giao khoi krym, ho von chiem ap dao trong cac tang lop do thi va sau do lap nen cac thanh pho nhu mariupol. nu hoang yekaterina sau do hop nhat krym vao de quoc nga nam 1783, lam tang suc manh cua nga trong khu vuc bien den. krym la lanh tho hoi giao dau tien tuot khoi quyen ba chu cua sultan ottoman. bien gioi cua de quoc ottoman dan thu hep lai, va nga sau do tien hanh day bien gioi cuong quoc nay ve phia tay den song dniester. de quoc nga (1783–1917). vao ngay 28 thang 12 nam 1783, de quoc ottoman ky mot thoa thuan cong nhan viec de mat krym va cac lanh tho khac do han quoc krym nam giu. krym trai qua mot so cai cach hanh chinh sau khi nga sap nhap, dau tien la oblast taurida vao nam 1784 nhung den nam 1796 no bi chia thanh hai huyen va bi nhap vao guberniya novorossia, va guberniya taurida duoc thanh lap vao nam 1802 voi thu phu tai simferopol. tinh nay gom ca ban dao krym cung cac khu vuc lan can rong lon hon thuoc dai luc. nam 1826, adam mickiewicz xuat ban tac pham tinh tuy cua ong "sonnet krym" sau khi di qua bo bien den. den cuoi the ky 19, nguoi tatar krym tiep tuc hinh thanh the dong dao nhat mong manh trong cu dan nong thon krym, la bo phan chiem uu the trong cu dan vung nui, va khoang mot nua cu dan thao nguyen. ban dao co so luong lon nguoi nga tap trung tai khu feodosiya va nguoi ukraina cung nhu mot luong nho nguoi do thai (bao gom nguoi krymchak va nguoi karait krym), nguoi belarus, nguoi tho nhi ky, armenia, nguoi hy lap va nguoi digan. nguoi duc va nguoi bulgaria dinh cu tai krym vao dau the ky 19, nhan duoc cac vung dat lon va mau mo, sau do cac thuc dan giau co bat dau mua dat, chu yeu la tai cac huyen perekopsky va evpatoria. chien tranh krym. chien tranh krym (1853–1856) la mot xung dot giua de quoc nga va mot lien minh cua de quoc phap, de quoc anh, de quoc ottoman, vuong quoc sardegna va cong quoc nassau. day la mot phan trong cuoc tranh gianh keo dai giua cac cuong quoc chau au ve anh huong doi voi cac lanh tho cua mot ottoman dang suy sup. nga va ottoman di den chien tranh vao thang 10 nam 1853 ve van de quyen loi cua nga trong viec bao ve co doc nhan chinh thong giao; de ngan chan cac cuoc chinh phuc cua nga thi phap va anh tham gia vao thang 3 nam 1854. cac cuoc giao tranh chinh cua cuoc chien nay dien ra tai krym. sau hanh dong tai cac than vuong quoc danube va tai bien den, quan lien minh do bo len krym vao thang 9 nam 1854 va bao vay sevastopol, la can cu cua ham doi bien den cua nga va lien quan den moi de doa nga co tiem nang xam nhap dia trung hai. sau khi giao tranh rong rai tren khap krym, thanh pho that thu vao thang 9 nam 1855. chien tranh ket thuc voi that bai cua nga vao thang 2 nam 1856. chien tranh tan pha phan lon co so ha tang kinh te va xa hoi cua krym. nguoi tatar krym phai chay tron hang loat khoi que huong minh, bi bat buoc vi tinh trang do chien tranh gay ra, hoac do bi ap buc va trung thu dat dai. nhung nguoi song sot sau hanh trinh, nan doi va dich benh da dinh cu tai dobruja, anatolia, va cac noi khac cua de quoc ottoman. cuoi cung, chinh phu nga quyet dinh dung qua trinh nay, do nong nghiep bat dau chiu ton that do vung dat nong nghiep mau mo khong duoc cham soc. noi chien nga (1917–1922). sau cach mang nga 1917, tinh hinh quan su va chinh tri tai krym tro nen hon loan giong nhu phan lon nga. trong noi chien nga sau do, krym qua tay nhieu the luc va trong mot thoi gian la thanh tri cua quan bach ve chong bolshevik. ban dao cung la noi dung chan cuoi cung cua bach ve nga duoi quyen tuong quan wrangel chong lai nestor makhno va hong quan vao nam 1920. khi suc khang cu nay bi de bep, nhieu chien binh va thuong dan chong bolshevik tron thoat bang thuyen den istanbul. khoang 50.000 tu binh bach ve va thuong dan bi hanh quyet bang cach xu ban va treo co sau that bai cua tuong wrangel vao cuoi nam 1920. day duoc cho la mot trong cac vu tan sat lon nhat trong noi chien nga. tu 56.000 den 150.000 thuong dan sau do bi sat hai trong khung bo do, do bela kun to chuc. cac the luc tung cai tri krym: lien xo (1922–1991). giua hai the chien. krym tro thanh bo phan cua cong hoa xa hoi chu nghia xo viet lien bang nga vao ngay 18 thang 10 nam 1921 voi vi the cong hoa xa hoi chu nghia xo viet tu tri krym, chxhcnxv lien bang nga tham gia hinh thanh lien bang xo viet vao nam 1922, krym duy tri mot muc do tu chu nhat dinh tren danh nghia va duoc van hanh nhu mot khu biet lap cua nguoi tatar krym. tuy nhien, dieu nay khong bao ve nguoi tatar krym dang chiem khoang 25% dan so ban dao, khoi cac cuoc dan ap cua joseph stalin trong thap nien 1930. nguoi hy lap la nhom van hoa khac chiu ton hai. dat dai cua ho bi mat di trong qua trinh tap the hoa, khi do nong dan khong duoc boi thuong bang tien cong. truong hoc day tieng hy lap bi dong cua va van hoc hy lap bi pha huy, vi lien xo nhan dinh nguoi hy lap la "phan cach mang" do cac lien he cua ho voi nha nuoc hy lap tu ban, va van hoa doc lap cua ho. tu nam 1923 den nam 1944, co nhung no luc nham tao ra cac khu dinh cu do thai tai krym. co hai no luc de thiet lap quyen tu tri cua nguoi do thai tai krym, nhung cuoi cung deu that bai. krym trai qua hai nan doi nghiem trong trong the ky 20, nan doi 1921–1922 va holodomor 1932–1933. mot dong nguoi slav (chu yeu la nguoi nga va nguoi ukraina) lon do vao krym trong thap nien 1930 do ket qua tu chinh sach phat trien khu vuc cua lien xo. nhung bien dong nhan khau hoc nay lam thay doi vinh vien can bang dan toc trong khu vuc. the chien ii. trong chien tranh the gioi thu hai, krym la chien truong cua mot so tran danh dam mau. cac thu linh cua duc quoc xa nong long muon chinh phuc va thuoc dia hoa ban dao mau mo va tuoi dep nay, nam trong chinh sach cua ho ve tai dinh cu nguoi duc tai dong au tren dat dai cua nguoi slav. trong chien dich krym, quan duc va romania chiu thuong vong nang ne vao mua he nam 1941 khi ho co gang tien quan qua eo dat perekop hep noi krym voi dai luc lien xo. den khi quan duc dot pha (chien dich trappenjagd), ho chiem giu hau het krym ngoai tru sevastopol, thanh pho nay bi bao vay va sau nay duoc trao thuong danh hieu thanh pho anh hung sau chien tranh. hong quan toinr that 170.000 binh si do thiet mang hoac bi bat lam tu binh, va ba tap doan quan (44, 47, 51) cung voi 21 su doan. sevastopol bi bao vay tu thang 10 nam 1941 den ngay 4 thang 7 nan 1942 khi quan duc chung cuoc da chiem duoc thanh pho. tu ngay 1 thang 9 nam 1942, ban dao duoc quan ly voi danh nghia "generalbezirk krim" (tong khu krym) "und teilbezirk" (va phan khu) "taurien", do "generalkommissar" alfred eduard frauenfeld (1898–1977) quan ly, duoi tham quyen cua ba reichskommissar lien tiep cua toan ukraina. bat chap cac chien thuat nang tay cua duc quoc xa va su ho tro cua quan romania va y, day nui krym van la mot thanh tri bat kha xam pham cua luc luong khang chien ban dia (du kich) cho den ngay ban dao duoc giai phong khoi luc luong chiem dong.  nguoi do thai krym la muc tieu tieu diet trong thoi ky chiem dong cua duc quoc xa. theo yitzhak arad, "vao thang 1 nam 1942, mot dai doi gom nhung nguoi tinh nguyen tatar duoc thanh lap tai simferopol duoi quyen chi huy cua "einsatzgruppe 11". dai doi nay tham gia vao cac cuoc san lung va giet hai chong lai nguoi do thai o cac vung nong thon”. khoang 40.000 nguoi do thai krym bi giet. cuoc tan cong krym cua lien xo gianh thang loi, nam 1944 sevastopol nam duoi quyen kiem soat cua binh si lien xo. "thanh pho vinh quang cua nga" nay tung co cac kien truc dep da bi pha huy hoan toan va phai duoc xay dung lai tu dau. do co y nghia lon ve lich su va bieu tuong doi voi nguoi nga, thanh pho tro thanh mot uu tien cua stalin va chinh phu lien xo nham khoi phuc vinh quang trong qua khu trong thoi gian ngan nhat co the. cang yalta cua krym to chuc hoi nghi yalta gom roosevelt, stalin va churchill, su kien sau nay duoc nhin nhan la phan chia chau au giua vung anh huong cong san va dan chu. truc xuat nguoi tatar krym. ngay 18 thang 5 nam 1944, toan bo cu dan nguoi tatar krym bi chinh phu lien xo cua stalin truc xuat cuong ep den trung a, do la mot dang trung phat tap the dua tren ly le la dan toc nay bi cao buoc cong tac voi quan duc va thanh lap cac quan doan tatar than duc. ngay 26 thang 6 cung nam, cac cu dan armenia, bulgaria va hy lap cung bi truc xuat den trung a, va mot phan den ufa va vung xung quanh thuoc day nui ural. tong cong co tren 230.000 nguoi – khoang mot phan nam tong dan so ban dao krym khi do – bi truc xuat, chu yeu den uzbekistan. den cuoi mua he nam 1944, viec thanh loc dan toc tai krym da hoan thanh. nam 1967, nguoi tatar krym duoc phuc hoi dia vi, nhung bi cam quay ve que huong minh cho den thoi gian cuoi cua lien xo. su kien truc xuat duoc ukraina cong nhan chinh thuc la diet chung tu 2015. cac dan toc khac duoc tai dinh cu tai ban dao, chu yeu la nguoi nga va nguoi ukraina. hau het cac chuyen gia cho rang su kien truc xuat nam trong ke hoach cua lien xo nham gianh quyen tiep can dardanelles va gianh lanh tho tai tho nhi ky, hoac de loai bo nguoi dan toc thieu so khoi cac vung bien gioi cua lien xo. gan 8.000 nguoi tatar krym thiet mang trong qua trinh truc xuat, va hang chuc nghin nguoi thiet mang sau do do cac dieu kien luu day khac nghiet. nguoi tatar krym phai bo lai 80.000 ho gia dinh va 360.000 acre dat dai. hau chien. krym tu nuoc cong hoa tu tri khong co dan toc tieu de bi chuyen thanh mot tinh trong chxhcnxv lien bang nga vao ngay 30 thang 6 nam 1945. mot qua trinh phi tatar hoa krym duoc bat dau nham xoa bo ky uc ve nguoi tatar, bao gom doi ten hang loat hau het cac dia danh, chuyen thanh cac ten goi slav va cong san. rat it dia diem bakhchysarai, dzhankoy, i̇şün, alushta, alupka, va saky duoc doi lai ten goc cua chung sau khi lien xo sup do. chuyen giao cho ukraina xo viet nam 1954. ngay 19 thang 2 nam 1954, tinh krym duoc chuyen giao tham quyen tu chxhcnxv lien bang nga sang chxhcnxv ukraina, tren co so "dac diem hop nhat cua nen kinh te, su gan gui ve lanh tho va moi quan he kinh te va van hoa chat che giua tinh krym va cong hoa xa hoi chu nghia xo viet ukraina" va de ky niem 300 nam thong nhat ukraina voi nga. sevastopol la mot thanh pho dong cua do tam quan trong cua no la cang nha cua ham doi bien den lien xo va chi duoc gan ket vao tinh krym vao nam 1978. viec xay dung kenh dao bac krym duoc bat dau vao nam 1957 ngay sau khi chuyen giao krym, day la mot kenh dao phuc vu tuoi tieu tai tinh kherson va ban dao krym. kenh dao cung co nhieu nhanh khap tinh kherson va ban dao krym. cac cong trinh chinh cua du an dien ra tu nam 1961 den 1971 va co ba giai doan. trong nhung nam sau chien tranh, krym phat trien manh me khi tro thanh mot dia diem du lich, voi cac diem tham quan va vien dieu duong moi cho khach du lich. khach du lich den tu khap lien xo va cac quoc gia ve tinh cua ho, dac biet la tu chdc duc. theo thoi gian, ban dao cung tro thanh mot diem den du lich chinh cho cac du thuyen bat nguon tu hy lap va tho nhi ky. co so ha tang va san xuat cua krym cung phat trien, dac biet la xung quanh cac cang bien tai kerch va sevastopol va tai thu phu simferopol. dan so nguoi ukraina va nguoi nga tang gap doi do cac chinh sach dong hoa, voi hon 1,6 trieu nguoi nga va 626.000 nguoi ukrainela song tren ban dao vao nam 1989. thoi hau xo viet. ukraina quan ly. khi lien xo tan ra va ukraina doc lap, ban dao krym co dan toc nga chiem da so duoc to chuc lai thanh cong hoa krym, sau mot cuoc trung cau dan y vao nam 1991, voi viec nha cam quyen krym thuc day doc lap hon khoi ukraina va lien ket chat che hon voi nga. nam 1995, nuoc cong hoa bi ukraina cuong che bai bo va thay the bang cong hoa tu tri krym nam vung chac duoi tham quyen cua ukraina. cung co nhung cang thang khong lien tuc voi nga ve ham doi cua lien xo, nhung hiep uoc nam 1997 da phan chia ham doi bien den lien xo, cho phep nga tiep tuc dat ham doi cua ho tai sevastopol, voi hop dong thue gia han vao nam 2010.  nam 2006, cac cuoc bieu tinh no ra tren ban dao sau khi thuy quan luc chien hoa ky den thanh pho feodosiya cua krym de tham gia tap tran quan su sea breeze 2006 ukraina–nato. nghi vien krym tuyen bo krym la "lanh tho khong co nato". sau nhieu ngay phan doi, thuy quan luc chien hoa ky da rut khoi ban dao. vao thang 9 nam 2008, sau chien tranh nga–gruzia, bo truong ngoai giao ukraina volodymyr ohryzko cao buoc nga cap ho chieu nga cho nguoi dan tai krym va mo ta day la "van de thuc su" do nga tuyen bo chinh sach can thiep quan su o nuoc ngoai de bao ve cong dan nga. valentyn nalyvaychenko, quyen giam doc cua co quan an ninh ukraina (sbu), tuyen bo vao ngay 17 thang 2 nam 2009 rang ong tin tuong rang bat ky "kich ban ossetia" nao deu khong the xay ra o krym. sbu bat dau to tung hinh su chong lai hiep hoi than nga "mat tran nhan dan sevastopol-krym-nga" vao thang 1 nam 2009. vao ngay 24 thang 8 nam 2009, cac cuoc bieu tinh chong ukraina da duoc to chuc tai krym boi cac cu dan goc nga. sergei tsekov, mot chinh tri gia cap cao than nga, khi do noi rang ong hy vong rang nga se ung ho chu nghia ly khai cua krym giong nhu cach ho da lam tai nam ossetia va abkhazia. truoc nam 2014, krym co the duoc coi la mot phan cua can cu chinh tri cua tong thong khi do la viktor yanukovych. vi vay, trong khoang thoi gian ngay truoc nam 2014, krym da khong trai qua cac cuoc huy dong manh me chong lai ukraina hoac nhan danh viec sap nhap vao nga. nga sap nhap. cac su kien tai kyiv lat do tong thong ukraina viktor yanukovych da gay ra cac cuoc bieu tinh chong lai chinh phu moi cua ukraina. dong thoi, tong thong nga vladimir putin da thao luan ve cac su kien cua ukraina voi cac giam doc co quan an ninh nhan xet rang "chung ta phai bat dau lam viec de dua krym tro ve nga". vao ngay 27 thang 2, cac binh si nga chiem giu cac diem chien luoc tren khap krym. dieu nay dan den viec thanh lap chinh phu aksyonov than nga tai krym, trung cau dan y ve tinh trang krym va tuyen bo krym doc lap vao ngay 16 thang 3 nam 2014. mac du nga ban dau tuyen bo quan doi cua ho khong tham gia vao cac su kien, nhung sau do thua nhan rang ho da lam. nga chinh thuc sap nhap krym vao ngay 18 thang 3 nam 2014. sau sap nhap, nga tang cuong su hien dien quan su cua minh tren ban dao va dua ra cac moi de doa hat nhan nham cung co hien trang moi tren thuc dia. ukraina va nhieu quoc gia khac len an viec sap nhap va cho do la vi pham luat phap quoc te va cac thoa thuan cua nga ve bao ve toan ven lanh tho cua ukraina. viec sap nhap da dan den viec cac thanh vien khac cua g8 dinh chi nga khoi nhom va ap dung cac lenh trung phat. dai hoi dong lien hop quoc cung bac bo trung cau dan y va sap nhap, thong qua mot nghi quyet khang dinh "su toan ven lanh tho cua ukraina trong cac duong bien gioi duoc quoc te cong nhan". theo khao sat duoc thuc hien boi pew research center vao nam 2014, phan lon cu dan krym noi rang ho tin rang cuoc trung cau dan y la tu do va cong bang (91%) va rang chinh phu tai kyiv nen cong nhan ket qua cua cuoc bo phieu (88%). chinh phu nga phan doi bi gan mac "thon tinh", khi putin bao ve cuoc trung cau dan y la tuan thu nguyen tac quyen tu quyet cua cac dan toc. ket qua. trong vong vai ngay sau khi ky hiep uoc gia nhap, qua trinh sap nhap krym vao lien bang nga da bat dau voi viec rup nga duoc dua vao luu thong chinh thuc va sau nay tro thanh tien te duy nhat cho thanh toan hop phap dong ho duoc chuyen sang gio moskva. ban sua doi hien phap nga da chinh thuc duoc cong bo voi cong hoa krym va thanh pho lien bang sevastopol duoc them vao cac chu the lien bang nga, va thu tuong nga dmitry medvedev tuyen bo rang krym da duoc hop nhat hoan toan vao nga. ke tu khi sap nhap, nga da ho tro di cu quy mo lon vao krym. sau khi ukraina mat quyen kiem soat lanh tho vao nam 2014, ho cat nguon cung cap nuoc cua kenh bac krym von cung cap 85% nhu cau nuoc ngot cua ban dao tu song dnepr. viec phat trien cac nguon nuoc moi duoc thuc hien, voi nhung kho khan lon, de thay the cac nguon ma ukraina da dong cua. vao nam 2022, quan nga tu ban dao krym chiem dong mot phan lon cua tinh kherson, cho phep ho mo khoa kenh bac krym bang vu luc, noi lai nguon cung cap nuoc vao krym. bat dau tu thang 7 nam 2022, mot loat vu no va hoa hoan da xay ra tai ban dao krym.
sor rotana (sinh ngay 9 thang 10 nam 2002), la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi campuchia thi dau o vi tri trung ve cho cau lac bo visakha tai giai bong da ngoai hang campuchia va doi tuyen bong da quoc gia campuchia.
giao phan chanthaburi (; ) la mot giao phan cua giao hoi cong giao roma o mien dong nam thai lan. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan bangkok. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac tinh chanthaburi, chonburi, prachinburi, rayong, sa kaeo, trat, va phan phia dong song bang pa kong nam trong cac tinh chachoengsao va nakhon nayok ngoai tru huyen ban na. toa giam muc va nha tho chinh toa duc me vo nhiem nguyen toi cua giao phan duoc dat tai thi xa chanthaburi. giao phan duoc chia thanh 41 giao xu. lich su. nam 1711, mot nha nguyen truyen giao da duoc xay dung tai chanthaburi. sau khi duoc xay lai bon lan va mo rong thanh mot nha tho nam 1859 de phuc vu cong dong nguoi cong giao viet nam toi lanh nan va dinh cu vi chinh sach cam dao tai dang trong thoi trinh-nguyen phan tranh, den nam 1909, nha tho duoc xay lai theo kien truc gothic va cho den nay day van la nha tho lon nhat thai lan. trong chien tranh the gioi thu hai, cac ngon thap duoc thao xuong de tranh viec nha tho duoc dung lam diem danh dau ho tro may bay nem bom cua quan dong minh, va sau do ngon thap moi da duoc thay the vao. hat dai dien tong toa chantaburi duoc thanh lap vao ngay 11/5/1944 theo tong sac "quo in thailändensi" cua giao hoang pio xii, tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa bangkok (nay la tong giao phan bangkok). vao ngay 18/12/1965 hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "qui in fastigio" cua giao hoang phaolo vi. vao ngay 2/7/1969 giao phan da doi ten thanh giao phan chanthaburi nhu hien tai theo nghi dinh "cum excellentissimus" cua bo truyen giao. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, giao phan co 55.806 giao dan tren dan so tong cong 5.107.898, chiem 1,1%.
giao phan bac hai (; ) la mot giao phan cua giao hoi cong giao roma o trung quoc, nam trong giao tinh quang chau voi toa giam muc dat tai dia cap thi bac hai (quang tay).
thai binh ngu lam (), la bach khoa toan thu khong lo ve "loai thu" cua trung quoc do mot nhom hoc gia bien soan tu nam 977 den nam 983. bo sach nay duoc trieu dinh nha tong chi dao viec bien soan vao dau thoi tong thai tong. toan sach duoc chia thanh 1.000 tap va 55 phan, gom khoang 4,7 trieu chu han. no thu thap trich dan tu khoang 2.579 loai tai lieu khac nhau trai dai tu sach, tho, ca dao, tuc ngu, bia ky cho den cac tac pham khac. sau khi hoan thanh, tong thai tong da doc xong bo sach nay chi trong vong mot nam voi 3 tap moi ngay. "thai binh ngu lam" duoc coi la mot trong "tong tu dai thu". nhom bien soan "thai binh ngu lam" bao gom: thang duyet (湯悅), truong ki (張洎), tu huyen (徐鉉), tong bach (宋白), tu dung tan (徐用賓), tran ngac (陳鄂), ngo thuc (吳淑), thu nha (舒雅), la van trong (吕文仲), nguyen tu dao (阮思道), ho mong (扈蒙), ly phuong (李昉) va nhung nguoi khac. day la mot trong nhung nguon tai lieu duoc gioi hoc gia thoi minh thanh su dung de tai tao lai cuon "kinh so tue thoi ky" bi that truyen. ban thao quan trong. mot ban sao nhu vay cua "thai binh ngu lam" duoc cat giu tai chua tōfuku-ji o kyoto, nhat ban. nam 1244, enni duoc trieu dinh nha tong chap thuan cho mang ve 103 tap sach nay, va sau do, them 10 tap nua duoc dua vao luu hanh trong gioi tang si noi day. 103 tap hien duoc xep vao loai bao vat quoc gia nhat ban.
thai binh hoan vu ky (), hoac "dia ly pho quat nien hieu thai binh [976–983]," la chuyen khao dia ly do hoc gia nhac su bien soan duoi thoi vua tong thai tong nha bac tong. toan sach gom 200 quyen, co chua nhung muc tu viet ve hau het cac khu vuc cua trung quoc vao thoi diem xuat ban, hoan chinh voi dia danh va tu nguyen cua chung. tac pham nay noi chung tuan theo he thong phan dinh dia ly va hanh chinh thoi duong, chia trung quoc thanh 13 "dao" (), sau do chia nho hon nua thanh cac "chau" () va "huyen" () mang tinh truyen thong hon. boi vi phan lon dua tren cac tac pham doi duong, nen no tao thanh mot nguon du lieu quan trong cho viec nghien cuu dia ly thoi ky nay.  "thai binh hoan vu ky" thuong ghi chep lai dan so tai cac dia diem, dia danh dang chu y va cau truc ton giao hoac nghi le, phong tuc tap quan va thong tin lich su co ban, doi khi them that cac chi tiet khong co trong "su ky" cua tu ma thien. no cung dat ra xu huong bao gom tieu su, trich dan van hoc va nguon tai lieu khac trong cac tac pham dia ly cua trung quoc.
khai nguyen tap bao (), la an pham chinh thuc xuat hien lan dau tien trong nien hieu khai nguyen thoi duong. no duoc mo ta la to bao viet hoac cong bao dau tien cua trung quoc, va cung la to tap chi dau tien tren the gioi. nhung nguoi dat mua to bao nay chu yeu la gioi quan lai trieu dinh. nhung tin tuc chinh tri, thoi su trong nuoc hang ngay deu duoc bien tap vien suu tam, nguoi viet thue chep lai de gui di cac tinh. bao duoc in bang tay tren lua va xuat hien trong khoang thoi gian tu nam 713 den nam 734.
khai thanh thach kinh (開成石經) hoac thach kinh thoi duong la mot nhom muoi hai tac pham kinh dien nho giao thoi ky dau cua trung quoc duoc cham khac tren bia da theo lenh cua duong van tong vao nam 833–837 nien hieu khai thanh thoi duong de lam tai lieu tham khao cho gioi hoc gia. cac tac pham duoc ghi nhan gom: cac tac pham kinh dien nay voi hon 650.000 chu han khac hai mat tren 114 phien da hien duoc bao quan trong bao tang bi lam o tay an, trung quoc. duoc nhieu nguoi coi la cuon sach nang nhat the gioi, nhung tam bang nay cung la mot trong nhung ban sao hoan chinh nhat cua nhung tai lieu quan trong ve van hoa trung quoc tung ton tai. kinh dien nho giao bang da khac. kinh dien nho giao da nhieu lan duoc khac tren bia da. "hy binh thach kinh" hay "thach kinh thoi han" duoc thanh lap tai nha thai hoc ben ngoai lac duong vao nam 175–183. khoang 200.000 chu han duoc khac tren 46 tam bia, bao gom van ban cua bay bo kinh duoc cong nhan vao thoi diem do: "kinh dich", "kinh thu", "kinh thi", "le ky", "kinh xuan thu", "hieu kinh" va "luan ngu". chi con sot lai mot vai manh vo cua nhung vien da nay. kinh "chinh tri" () nam 241 ghi lai ba bo kinh nay bang ba chu in, nhung nhung kinh dien nay da bien mat ke tu do. nhung bo thach kinh nay bao gom "quang chinh" () (944), "gia huu" () (1061) va thai hoc (1131). suot thoi tong, "manh tu" cung duoc cong nhan la mot phan cua tac pham kinh dien nho giao, tao ra thap tam kinh. no con nam trong cac ban khac in vao nam 1789 duoi thoi can long nha thanh, them 30.000 chu nua tren 17 bang khac in. bo hoan chinh gom 190 ban khac in chua hon 630.000 chu duoc luu giu trong khong mieu, bac kinh.
khuon sodary (tieng khmer: ឃួន សុដារី; sinh ngay 8 thang 11 nam 1952) la mot chinh tri gia nguoi campuchia. ba la dai bieu quoc hoi cua tinh kandal va la pho chu tich quoc hoi thu hai lan thu nhat tu nam 2012 den nam 2014 va lan hai tu nam 2018 den nam 2023. ba se dam nhiem chuc vu chu tich quoc hoi vao nam 2023.
 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;  &lt;revision&gt;  &lt;timestamp&gt;2023-08-18t10:01:47z&lt;/timestamp&gt;  &lt;contributor&gt;  &lt;username&gt;khanh nguyen&lt;/username&gt;  &lt;/contributor&gt;  &lt;comment&gt;doi huong den tranh cai quyen so huu tac pham cua taylor swift&lt;/comment&gt;  &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;  &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
1989 la mot nam theo lich gregorius. 1989 con co the la:
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1880 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 24, duoc to chuc vao thu ba, ngay 2 thang 11 nam 1880. ung cu vien dang cong hoa james a. garfield da danh bai winfield scott hancock cua dang dan chu. ty le cu tri di bau trong cuoc bau cu nay cao bac nhat trong lich su hoa ky. 8 thang sau do, vao ngay 2 thang 7 nam 1881, garfield bi am sat va qua doi thang sau do vao ngay 19 thang 9, pho tong thong chester a. arthur nham chuc va ke vi garfield ngay sau do. tong thong duong nhiem rutherford b. hayes truoc do da tuyen bo khong ra tai tranh cu. sau dai hoi dang dai nhat trong lich su, cac dang vien cong hoa da chon dan bieu garfield tu ohio lam ung cu vien tong thong cua ho. trong khi do, dang dan chu da chon tuong winfield scott hancock tu pennsylvania lam ung cu vien cua minh. vi the thong tri cua hai dang dan chu va cong hoa da lung lay du doi khi mot dang canh ta moi noi, dang dong bac xanh, de cu mot vi tuong noi chien khac lam ung cu vien tong thong, dan bieu tu iowa james b. weaver. trong mot cuoc bau cu voi cac chu de tranh luan chinh xoay quanh cac van de nhu noi chien hoa ky, thue quan va nguoi my goc hoa, garfield thang ca phieu dai cu tri va phieu pho thong voi cach biet sit sao. ong va hancock moi nguoi chi chiem hon 48% tong so phieu pho thong, trong khi weaver va hai ung cu vien dang nho khac, neal dow va john w. phelps, thang so phieu con lai. cuoi cung, cach biet so phieu pho thong cua hai ung cu vien chinh la 1.898 phieu (tuong ung voi 0,11%), cach biet nho nhat trong phieu pho thong tung duoc ghi nhan. tuy nhien, trong cu tri doan, cach biet chien thang cua garfield lon hon nhieu; ong da gianh chien thang quyet dinh o bang new york voi 21.033 phieu bau (tuong ung voi 1,91%). du thang tat ca cac bang mien nam nhung dieu do la khong du de hancock gianh chien thang, nhung no danh dau su khoi dau cua su thong tri cua dang dan chu tai mien nam trong nhieu thap ky tiep theo. day cung la cuoc bau cu thu hai ma hai ung cu vien (nhan duoc phieu dai cu tri) thang so bang bang nhau. dieu nay cung xay ra vao nam 1848 va 2020. day la chien thang cuoi cung trong chuoi 6 chien thang trong cac cuoc bau cu tong thong lien tiep cua dang cong hoa. day cung la lan dau tien nguoi dan o moi bang co the bo phieu truc tiep cho cac dai cu tri bau tong thong. boi canh. hai dang chinh la dang cong hoa va dang dan chu, va sau khi ky nguyen tai thiet cham dut vao nam 1877, cu tri toan quoc da luon bau cho ung cu vien tu 1 trong 2 dang nay. cu tri di bau khong bau cho ung cu vien dua tren y thuc he cua ho; ma thay vao do dua tren sac toc va ton giao cua minh, cung nhu long trung thanh voi noi chien cua cac ung cu vien. hau het nhung nguoi theo dao tin lanh mien bac va nguoi mien nam da den bau cho dang cong hoa. mat khac, nguoi mien nam da trang va nguoi cong giao mien bac thuong bo phieu cho dang dan chu. van de. ban vi vang va thue quan doi voi hang nhap khau da chia re noi bo cac dang lon. cuoc tranh luan ve tien te chu yeu xoay quanh gia tri cua dong do la my. truoc noi chien, hau het cac giao dich trai phieu chinh phu van dua tren viec su dung vang va bac, song, khi noi chien bung no, chi phi cho chien tranh ngay cang tang buoc quoc hoi hoa ky phai phat hanh cai duoc goi la "dong bac xanh". du dong bac xanh da giup chi tra phan nao cac khoan dung cho chien tranh nhung no lam tinh trang lam phat tro nen nghiem trong hon bao gio het. khi noi chien ket thuc, cac chu no tai mien bac muon quay tro lai su dung vang va bac. tuy nhien, nhung con no (dac biet la o mien nam va mien tay) lai muon duy tri "dong bac xanh" do lam phat se lam giam gia tri cua dong do la my, tu do, lam giam gia tri thuc cac khoan no cua ho. van de nay gay ra chia re trong noi bo cac 2 dang, cuoi cung dan den su ra doi cua dang dong bac xanh vao nam 1876. cuoc tranh luan ve tien te tro nen cang thang hon khi quoc hoi ban hanh dao luat tien te nam 1873, ngung luu thong "dong bac xanh" va tro lai su dung vang vao nam 1879. khi cuoc bau cu nam 1880 bat dau, vang duoc su dung rong rai de chi tra cho cac khoan phi tranh cu du van de ve "dong bac xanh" van chua duoc giai quyet dut diem. chinh sach thue quan la nguyen nhan chinh dan den xung dot giua cac dang vao cuoi the ky 19 va dau the ky 20. trong noi chien, quoc hoi da nang muc thue nhap khau cao hon de mot phan chi tra cho chien tranh, mot phan la do cac bang mien bac ung ho lien bang co chinh sach thue quan giong vay. muc thue cao co nghia la hang hoa nuoc ngoai dat hon, giup cac doanh nghiep noi dia my ban hang de dang hon. dang cong hoa ung ho muc thue cao nhu mot cach de bao ve viec lam cua nguoi my cung nhu giup tang cuong su thinh vuong cho dat nuoc. trai lai, dang dan chu len an dieu nay la ly do lam gia hang hoa tang cao, trong khi loi nhuan lon cho chinh phu lien bang la dieu khong can thiet sau khi noi chien ket thuc. tuy nhien, cac dang vien dang dan chu mien bac tu cac bang thien ve san xuat, dac biet la o pennsylvania, lai ung ho muc thue cao. de doan ket noi bo dang, thuong tang moi dang deu tranh cac cau hoi ve van de nay cang nhieu cang tot. cuoc bau cu nam 1876. trong cuoc bau cu nam 1876, rutherford b. hayes cua dang cong hoa tu ohio da danh bai samuel j. tilden cua dang dan chu tu new york trong mot trong nhung cuoc bau cu tong thong tranh cai nhat trong lich su hoa ky. ket qua ban dau cho thay dang dan chu gianh chien thang, nhung so phieu dai cu tri cua mot so bang mien nam bi tranh chap gay gat. ca hai dang trong quoc hoi da dong y thanh lap uy hoi bau cu ma cuoi cung da trao toan bo so phieu bi tranh chap cho hayes, giup ong dac cu tong thong. doi voi cac dang vien dang dan chu, "cuoc bau cu bi danh cap" da tro thanh mot khau hieu pho bien trong noi bo dang dan chu, von chiem da so trong ha vien va da danh phan lon thoi gian trong nam 1878 de dieu tra no, mac du ho khong dua ra duoc bat ky bang chung moi nao chong lai ke thu dang cong hoa cua ho. thoat dau, tilden duoc coi la ung cu vien hang dau de ung cu tong thong nam 1880. doi voi gioi thuong tang dang cong hoa, le nham chuc cua hayes nam 1877 bao hieu su khoi dau viec tranh gianh de cu cua dang vao nam 1880 do ngay ca truoc khi dac cu, hayes da cam ket khong tranh cu nhiem ky thu hai, de ngo con duong tai tranh cu vao nha trang vao nam 1880. viec lua chon noi cac cua ong lam phat y gioi thuong tang cua dang minh, lam dang cong hoa bi chia re giua phe ung ho thuong nghi si tu new york roscoe conkling va phe ung ho thuong nghi si tu maine james g. blaine. de cu. cac dang soan cuong linh va de cu cac ung cu vien cua ho tai cac dai hoi dang, nhom hop vao mua he truoc cuoc bau cu. de cu cua dang cong hoa. dai hoi cua dang cong hoa trieu tap lan dau tai chicago, illinois, vao ngay 2 thang 6. trong so nhung nguoi tranh de cu cua dang cong hoa, ba ung cu vien nang ky nhat truoc dai hoi la cuu tong thong ulysses s. grant, thuong nghi si james g. blaine va bo truong ngan kho john sherman. grant tung la tuong tu lenh luc quan hang dau cua luc luong mien bac trong noi chien, va da phuc vu 2 nhiem ky tong thong tu nam 1869 den nam 1877. ong dang co gang tranh cu nhiem ky thu 3 chua tung co tien le. ong duoc ung ho boi phe conkling trong dang cong hoa, bay gio duoc goi la phai stalwarts. ho phan doi cai cach cong vu, dieu ma tong thong hayes huong den. blaine, mot thuong nghi si va cuu dan bieu tu maine, duoc ho tro boi phai half-breed trong dang, von ung ho cai cach cong vu. sherman, em trai cua tuong william tecumseh sherman trong noi chien, la cuu thuong nghi si tu ohio va khi ay dang phuc vu trong noi cac cua hayes. ong duoc chong lung boi mot phe phai nho hon nhung khong ung ho 2 phai lon. trong lan bo phieu dau tien, grant va blaine lan luot nhan duoc 304 va 285 phieu bau, trong khi sherman nhan duoc 93. khong ung cu vien nao den gan voi chien thang, va nhieu lan bo phieu tiep dien de xac dinh nguoi chien thang. nhieu lan bo phieu khac da dien ra, nhung khong co ung cu vien nao gianh chien thang. sau lan phieu thu 35, blaine va sherman chuyen sang ung ho ung cu vien "ngua o" moi, dan bieu james a. garfield tu ohio. o lan bo phieu tiep theo, garfield duoc de cu lam tong thong khi gianh duoc 399 phieu bau, hau het den tu phai ung ho blaine va sherman. de xoa diu phai grant, nhung nguoi ung ho garfield o ohio de nghi levi p. morton lam pho tong thong. morton tu choi sau khi nghe loi khuyen cua conkling. do do, ho de cu chester a. arthur, mot thanh vien cua phai stalwart khac den tu new york. conkling cung khuyen ong tu choi, nhung ong lai chap nhan de cu. ong duoc de cu, va dai hoi toan quoc keo dai nhat lich su dang cong hoa be mac vao ngay 8 thang 6 nam 1880. de cu cua dang dan chu. cuoi thang do, dang dan chu to chuc dai hoi cua ho o cincinnati, ohio. 6 nguoi tranh de cu cua dang va mot so nguoi khac nhan duoc phieu bau tu cac dai bieu. trong so nay, 2 ung cu vien hang dau la thieu tuong winfield scott hancock tu pennsylvania va thuong nghi si thomas f. bayard tu delaware. tilden khong chinh thuc la mot ung cu vien, nhung ong ay van co anh huong rat lon doi voi dai hoi. ban than tilden khong ro lieu minh co nen tham gia mot cuoc bau cu nua hay khong, dan den viec mot so dai bieu ung ho ong quay sang ung ho ung cu vien khac, trong khi nhung dai bieu khac van trung thanh voi ong. khi dai hoi khai mac, mot so dai bieu ung ho bayard, mot thuong nghi si bao thu, trong khi nhung nguoi khac ung ho hancock, mot quan nhan chuyen nghiep va anh hung trong thoi noi chien. mot so nguoi khac ung ho nhung nguoi ma ho coi la nguoi thay the cho tilden, bao gom henry b. payne tu ohio, luat su va cuu nghi si, va samuel j. randall tu pennsylvania, chu tich ha vien hoa ky. lan bo phieu dau tien bat phan phan thang bai, voi hancock va bayard dan dau. truoc lan bo phieu thu hai, tilden duong nhu da rut khoi cuoc dua; cac dai bieu sau do chuyen sang ung ho hancock, nguoi sau cung da gianh duoc de cu. william hayden english, mot chinh tri gia bao thu va doanh nhan den tu bang indiana, duoc de cu lam pho tong thong. dang nho. dai hoi dang dong bac xanh da trieu tap tai chicago vao giua thang 6, su dung hoi truong do dang cong hoa vua su dung truoc do. dang moi tham gia chinh truong vao nam 1880, duoc thanh lap sau khi tinh trang suy thoai kinh te xay ra sau khung hoang nam 1873, chu yeu o mien tay va mien nam hoa ky. trong noi chien, quoc hoi da cho luu thong "dong bac xanh ", mot hinh thuc tien co the mua lai bang trai phieu chinh phu, thay vi bang vang nhu truyen thong. sau chien tranh, nhieu dang vien dang dan chu va cong hoa o mien dong tim cach quay tro lai he thong ban vi vang, va chinh phu bat dau ngung luu thong "dong bac xanh". viec giam nguon cung tien, ket hop voi suy thoai kinh te, khien cuoc song cua nhung con no, nong dan va lao dong cong nghiep tro nen kho khan hon; dang dong bac xanh hy vong se thu hut duoc su ung ho tu cac nhom nay. ngoai su ung ho cua ho doi voi mot nguon cung tien lon hon, ho con ung ho ngay lam viec tam gio cung nhu cac quy dinh ve an toan trong cac nha may va cham dut su dung lao dong tre em. 6 nguoi tham gia tranh de cu cua dang dong bac xanh. james b. weaver, mot dan bieu tu iowa va la tuong trong noi chien, ro rang la nguoi duoc yeu thich nhat, nhung hai dan bieu khac, benjamin f. butler tu massachusetts va hendrick b. wright tu pennsylvania, cung co luong nguoi ung ho dang ke. weaver gianh chien thang trong gang tac khi gianh duoc da so trong tong so 850 phieu bau cua dai bieu trong lan bo phieu dau tien. barzillai j. chambers, mot doanh nhan texas va la cuu chien binh cho lien minh mien nam, cung duoc de cu lam pho tong thong trong lan bo phieu dau tien. hon loan hon ca la cuoc chien soan cuong linh cua dang, khi cac dai bieu tu cac phe phai khac nhau cua phong trao canh ta xung dot ve van de quyen bau cu cua phu nu, nguoi my goc hoa va ngay lam viec tam gio. mot dai hoi cua dang cam ruou cung hop vao thang do tai cleveland, ohio. nhung nguoi theo chu nghia cam ruou, giong mot phong trao hon la mot dang, tap trung no luc vao viec cam ruou. hau het dang vien la nhung nguoi ngoan dao, va hau het tung la dang vien cong hoa. chi co 12 bang cu dai bieu den du dai hoi, va cuong linh ma ho thong qua im lang ve hau het cac van de thoi do, thay vao do tap trung vao te nan su dung ruou. doi voi vi tri tong thong, nhung nguoi theo chu nghia cam ruou da de cu neal dow, mot vi tuong thoi noi chien den tu maine. voi tu cach la thi truong cua portland, dow da giup thong qua "luat maine", cam ban ruou trong toan thanh pho; tro thanh hinh mau cho cac luat cam ruou tren khap dat nuoc. cuoi cung, mot dang chong hoi tam diem vua tai lap da de cu john w. phelps, mot vi tuong khac trong noi chien, thong qua cuong linh phan doi hoi tam diem. cac nha quan sat chinh tri cho rang weaver rat it co hoi gianh chien thang, con dow va phelps thi co hoi bang khong. ung cu vien. garfield. james abram garfield lon len trong hoan canh khiem ton tai mot trang trai o ohio boi nguoi me goa bua cua minh. khi con tre, ong da lam nhieu cong viec khac nhau, ke ca tren lai sa lan. bat dau tu nam 17 tuoi, ong theo hoc tai dai hoc williams o williamstown, massachusetts, tot nghiep nam 1856. mot nam sau, garfield gia nhap dang cong hoa. ong ket hon voi lucretia rudolph vao nam 1858, va tung la thanh vien cua thuong vien bang ohio (1859–1861). garfield phan doi cac bang mien nam ly khai, tung giu ham thieu tuong trong quan doi lien bang trong noi chien, va tham chien trong cac tran middle creek, shiloh va chickamauga. nam 1862, ong duoc bau lam dan bieu hoa ky dai dien cho khu 19, ohio. trong suot thoi gian phuc vu trong quoc hoi sau noi chien, ong kien quyet ung ho che do ban vi vang va noi tieng la mot nha hung bien tai ba. garfield ban dau dong y voi quan diem cua dang vien cong hoa cap tien ve tai thiet, nhung sau do ung ho cach giai quyet on hoa hon nham thuc thi quyen cong dan cho cac cuu no le. sau khi duoc de cu, garfield da gap go gioi thuong tang cua dang voi no luc han gan su chia re giua phai stalwarts va phai half-breed. trong la thu chap nhan de cu cua minh, duoc viet voi loi khuyen tu mot so nha lanh dao dang, ong tan thanh y tuong ve thue quan cao va binh dinh gia tien, nhung chu y hon ca den van de nhap cu cua nguoi trung quoc va cai cach cong vu. voi ca hai van de nay, garfield tim kiem tiep can mot cach on hoa. ong keu goi han che tuan theo cac hiep dinh cu voi chinh quyen trung hoa bang cach tai dam phan voi ho. ve cai cach cong vu, du noi rang ong dong y voi van de nay, nhung lai hua se bo nhiem nguoi phu trach van de nay voi su tham van cua gioi tinh hoa cua dang, von phan doi van de nay, mot quan diem ma nha viet tieu su the ky 20 allan peskin goi la "khong nhat quan". theo truyen thong vao thoi diem do, garfield tro ve nha cua minh trong suot thoi gian dien ra cuoc bau cu va de viec van dong tranh cu cho nhung dien gia khac cua dang. hancock. winfield scott hancock sinh ra va lon len o pennsylvania. ong theo hoc tai hoc vien quan su hoa ky o west point va phuc vu trong quan doi trong 4 thap ky, bao gom ca viec tham chien trong chien tranh my-me va voi giu ham thieu tuong cua lien bang trong noi chien. duoc cac dong nghiep trong luc quan goi la "hancock cao ngao", ong dac biet duoc chu y vi kha nang lanh dao ca nhan cua minh trong tran gettysburg nam 1863, noi ong chi huy luc luong pickett's charge va bi thuong trong tran nay. ong tiep tuc phuc vu quan su sau noi chien khi tham gia vao tai thiet quan su tai mien nam va hien dien tai bien gioi mien tay. trong qua trinh tai thiet, ong da dung ve phia tong thong luc bay gio la andrew johnson, ung ho rut quan nhanh chong khoi mien nam va cho phep tai lap cac chinh quyen bang truoc chien tranh. hancock noi tieng voi tu cach la mot anh hung chien tranh tai gettysburg, hon nua con la mot dang vien dang dan chu noi bat voi long trung thanh sat da voi lien bang cung nhu quan diem ung ho quyen cua cac bang, khien ong tro thanh ung cu vien tong thong hoan hao cho dang dan chu. hancock chinh thuc duoc de cu vao thang 7. nhu garfield da lam, ung cu vien dang dan chu tim cach tiep can cac van de mot cach on hoa ma khong gay tranh cai, dieu ma theo nguoi viet tieu su david m. jordan la "nhat nheo va chung chung". dang cong hoa da nam quyen lien tuc tu nam 1860 den tan thoi diem do, buoc hancock phai tim cach xoa diu lo ngai rang mot tong thong dang dan chu se dao nguoc ket qua cua noi chien va tai thiet, mot chien luoc tranh cu pho bien cua dang cong hoa. khong giong nhu garfield, hancock khong co bat ky kinh nghiem nao voi cac chuc vu dan cu, nhung la thu chap nhan de cu cua ong khong cho biet ro rang so thich chinh tri cua ong. hancock tiep tuc tai ngu trong suot chien dich tranh cu tai dao thong doc o cang new york. weaver. james baird weaver sinh ra o ohio va chuyen den iowa khi con nho khi gia dinh anh doi mot ngoi nha o bien gioi. ong bat dau hoat dong chinh tri khi con tre va la nguoi ung ho quyen cua nong dan va nguoi lao dong, da tung tham gia va roi bo mot so dang phai chinh tri de hien thuc hoa ly tuong cua ong. sau khi phuc vu trong quan doi lien bang trong noi chien, weaver tro lai iowa va lam viec cho chien dich tranh cu cua cac ung cu vien dang cong hoa. sau nhieu no luc khong thanh cong trong viec gianh de cu cua dang cong hoa vao cac chuc vu khac nhau va ngay cang khong hai long voi phe bao thu cua dang, vao nam 1877, weaver chuyen sang dang dong bac xanh, ung ho viec tang nguon cung tien va gia tang cac quy dinh doi voi cac doanh nghiep lon. la mot dang vien dang dong bac xanh, voi su ung ho cua dang dan chu, weaver thang cu vao ha vien nam 1878. khong giong nhu cac ung cu vien chinh cua 2 dang lon, weaver, thay vi lui ve nha, da co nhieu bai phat bieu tren khap dat nuoc. dong tranh cu cua ong, chambers, cung lam nhu vay, cho den khi bi nga tu mot chuyen tau vao thang 7 khien ong bi tan tat trong suot thoi gian cua cuoc bau cu. vi dang dong bac xanh la dang duy nhat co lien danh tranh cu bao gom mot nguoi mien nam, ong ay hy vong se thang nhieu bang tai day. con duong dan den chien thang cua weaver, von da kho xay ra, lai cang tro nen kho khan hon khi ong tu choi phoi hop tranh cu o cac bang ma suc manh cua ca dang dan chu va dong bac xanh co the vuot qua dang cong hoa. thong diep ve hoa nhap chung toc cua dang ong cung bao truoc kho khan o mien nam, vi nhung dang vien dong bac xanh se doi mat voi nhung tro ngai giong nhu nhung gi dang vien cong hoa da gap phai khi doi mat voi tinh trang tuoc quyen bau cu cua nguoi da den ngay cang gia tang. chien dich. ao dam mau. hancock va cac dang vien dang dan chu du kien se gianh chien thang o hau het cac bang mien nam cung ran, trong khi phan lon mien bac duoc coi la lanh tho an toan cho garfield va cac dang vien cong hoa; hau het chien dich se lien quan den mot so bang dao dong nhu new york va indiana. cac cuoc bau cu toan quoc phan lon duoc quyet dinh tai cac bang dao dong o new york va trung tay. su khac biet ve ly tuong giua cac ung cu vien cua cac dang lon la rat it, va cac dang vien cong hoa bat dau chien dich tranh cu voi chu de quen thuoc, cai ma phe doi lap goi la "vay chiec ao dam mau", nhac nho cac cu tri mien bac rang dang dan chu phai chiu trach nhiem ve viec ly khai va 4 nam noi chien dam mau, va rang neu ho nam quyen, ho se dao nguoc thanh qua cua cuoc chien do, boi nho cua cac cuu chien binh lien bang va tra luong huu cho binh linh lien minh tu ngan kho lien bang. voi 15 nam da troi qua ke tu khi noi chien ket thuc ket hop voi viec cac tuong linh cua lien bang deu duoc de cu lam tong thong tu ca dang lon lan nho, nhung van de nhu long trung thanh voi lien bang trong thoi chien khong con thu hut cu tri nhu truoc. ve phan minh, dang dan chu da van dong dua tren su nghiep cua cac ung cu vien. ho tan cong garfield vi moi lien he cua ong voi vu be boi credit mobilier cua my vao dau nhung nam 1870, trong do nhieu thanh vien quoc hoi da bi mua chuoc boi tap doan credit mobilier, mot cong ty xay dung duong sat. lieu garfield co truc tiep tham gia hay khong van con la mot bi an, nhung cac nha viet tieu su hien dai dong y rang loi ke cua ong rang ong khong lien quan toi tap doan nay la khong hoan toan trung thuc. cac dang vien dang dan chu su dung vu viec nhu mot cach nham nang cao uy tin cua hancock, nguoi, voi tu cach la mot si quan quan doi chuyen nghiep, khong tham gia quoc hoi. it nguoi trong dang cong hoa dam truc tiep chi trich "anh hung cua gettysburg", nhung ho lap luan rang hancock la nguoi khong am tuong ve cac van de chinh tri, va mot so dong doi cu cua ong ay da co nhung bai phat bieu chi trich ve tinh cach cua ong.  dang vien dong bac xanh da nhan thay tam quan trong cua long trung thanh trong noi chien sau sac hon ca khi ho tranh gianh phieu bau o cac bang mien nam. weaver bat dau chuyen cong du mien nam vao thang 7 va thang 8. mac du cac dang dong bac xanh dia phuong da dat duoc mot so thanh cong gan day, nhung cap dang toan quoc, voi mot cuu tuong linh cua lien bang va cuu thanh vien dang cong hoa dung dau, da vap phai su phan doi lon. dang nay van co loi keo cac cu tri da den di bau, de doa cua dang dan chu, von duoc nhung nguoi da trang ung ho, dan den bao luc, cac cuoc bieu tinh chong lai weaver bung no va ho de doa se chong lai nhung nguoi ung ho ong. khi weaver van dong tranh cu o mien bac vao thang 9 va thang 10, cac dang vien cong hoa cao buoc ong co tinh lam chia re su ung ho doi voi dang cong hoa de giup dang dan chu gianh chien thang o cac bang vung bien. weaver con tu choi phoi hop voi cac dang vien dang dan chu de cung nhau danh bai dang cong hoa. tuy nhien, trong cac cuoc dua cap tieu bang, cac ung cu vien dong bac xanh thuong phoi hop voi cac ung cu vien dang dan chu de danh bai cac ung cu vien dang cong hoa. trong cuoc dua gianh chuc thong doc bang vao thang 9 o maine, mot lien minh giua 2 dang da de cu harris m. plaisted, nguoi da danh bai thong doc duong nhiem dang cong hoa trong gang tac o bang duoc coi la an toan cua dang. that bai bat ngo da gay ra mot cu soc cho chien dich garfield, va khien ho phai suy nghi lai ve chien luoc "vay chiec ao dam mau" cua minh. thue quan va nhap cu. sau that bai o maine, dang cong hoa bat dau van dong tranh cu dua tren cac khac biet ve chinh sach nhieu hon. diem khac biet lon nhat giua ho va dang dan chu la van de ve thue quan khi dang dan chu tan thanh "chi ap dung thue quan doi voi ngan kho quoc gia". do la muc thue se chi duoc su dung de trang trai chi phi cua chinh phu lien bang, va khong duoc tang de ho tro cac nganh cu the. cac nha van dong tranh cu cua garfield da su dung tuyen bo nay de cho rang dang dan chu khong thong cam voi hoan canh cua nhung nguoi lao dong cong nghiep, nhom duoc huong loi tu muc thue bao ho cao. van de thue quan da lam giam su ung ho doi voi dang dan chu o cac bang cong nghiep hoa phia bac - cac bang quan trong de quyet dinh so phan cua dang dan chu trong cuoc bau cu. hancock da lam cho tinh hinh tro nen toi te hon khi co gang the hien lap truong on hoa, ong noi "van de thue quan la van de cua dia phuong". mac du khong hoan toan khong chinh xac—cac uu dai ve thue quan thuong lien quan it nhieu den dia phuong—nhung tuyen bo nay mau thuan voi cuong linh cua dang dan chu va lam lo ra viec hancock khong hieu van de. su thay doi trong chien thuat duong nhu co hieu qua, khi cac cuoc bau cu cap bang vao thang 10 o ohio va indiana mang lai chien thang cho dang cong hoa, khien cac dang vien dang dan chu lo lang ve co hoi gianh chien thang cua ho vao thang sau. gioi tinh hoa dang dan chu da chon english lam dong tranh cu voi hancock vi ong noi tieng o indiana. voi that bai cap tieu bang o day, mot so nguoi da ban ve viec loai english ra khoi de cu pho tong thong, nhung ong ay thuyet phuc ho rang tran thua vao thang 10 la do cac van de o cap bang nhieu hon va rang lien danh cua dang dan chu van co the thang indiana, ngay ca neu thua o ohio, vao thang 11. trong nhung tuan cuoi cung truoc cuoc bau cu, van de nhap cu cua nguoi hoa da lam nong cuoc dua. ca 2 dang chinh (cung nhu dang dong bac xanh) deu cam ket trong cuong linh cua ho la han che nhap cu nguoi hoa, day la dieu ma dan lao dong ban dia o cac bang mien tay ung ho vi cang nhieu nguoi hoa nhap cu dong nghia tien luong cua ho cung giam theo. tuy nhien, vao ngay 20 thang 10, mot to bao cua dang dan chu da dang mot buc thu, duoc cho la cua garfield gui cho mot nhom doanh nhan, cam ket duy tri muc nhap cu nhu thoi diem hien tai de giu muc luong cua cong nhan luon o muc thap. garfield to cao buc thu la mot am muu chinh tri, nhung da qua muon vi hon mot tram nghin ban sao cua to bao nay da duoc cong khai tai california va oregon. sau khi buc thu bi vach tran la gia mao, nguoi viet tieu su cua garfield, peskin tin rang no tham chi co the mang lai phieu bau cho dang cong hoa o mien dong, nhung no co the lam vi the cua ong suy giam o mien tay. ket qua. cuoc bau cu cuc ky co ket qua rat sat sao, voi ty le cu tri di bo phieu cao bac nhat lich su. dang dan chu da nam chac chien thang tai mien nam, cung nhu hau het cac bang vung bien. dang cong hoa thang duoc vung dong bac va trung tay, gianh duoc cac bang dao dong quan trong nhu new york, ohio va indiana. dang cong hoa da gianh duoc so phieu dai cu tri 214 so voi 155 cua dang dan chu, nhung cach biet tong phieu bau pho thong la duoi 2000 tren tong so hon 9 trieu phieu bau duoc kiem. dang cong hoa da gianh duoc ha vien voi ty so 147–135, nhung thuong vien chia deu cho 2 dang, voi pho tong thong bo phieu pha vo the hoa. khi tat ca cac la phieu duoc kiem, garfield va hancock hon kem nhau 2.000 phieu bau, day la cach biet trong phieu pho thong sit sao nhat trong lich su hoa ky. cac cu tri da the hien moi quan tam cua ho doi voi cuoc bau cu nay bang cach di bau voi so luong ky luc; 78% cu tri du dieu kien da bo phieu, mot trong nhung ty le lon nhat trong lich su hoa ky. moi ung cu vien cua dang lon chi gianh duoc hon 48% phieu bau. weaver da gianh duoc hon 3%, gap 3 lan so voi tong so phieu ma ung cu vien dang dong bac xanh gianh duoc cua 4 nam truoc do. cac ung cu vien cua dang nho khac co ket qua te hon nhieu, khi dow va phelps lan luot gianh duoc 0,1 va 0,01%. garfield da thang bang dao dong quan trong new york voi cach biet 20.000 phieu bau trong tong so 1,1 trieu phieu bau o do. cac bang khac sit sao hon nhieu; cach biet chien thang cua hancock o california chi la khoang 144 phieu bau.  la phieu dai cu tri doan du dua tren la phieu pho thong o tung bang nhung do su dung he thong "duoc an ca, nga ve khong" chu khong su dung cach tinh ty le nen co tam quan trong hon la phieu pho thong. dung nhu du doan, hancock da thang tat ca cac bang mien nam va vung bien, trong khi garfield thang tat ca cac bang con lai, tru new jersey, noi ma ong thua khi kem hancock chi 2000 phieu bau. ca hai ung cu vien deu thang 19 bang, nhung chien thang cua garfield o mien bac dong dan hon da dem ve chien thang cho ong voi ty so 214–155 dai cu tri doan. su phan chia phieu bau theo khu vuc cang cung co sau sac hon viec dang cong hoa khong the thang mien nam sau tai thiet, nhung chung minh rang ho co the gianh chien thang ma khong can canh tranh o day. ngay ca khi weaver bat tay voi dang dan chu, thi hancock chi thang them indiana va dang cong hoa van chiem da so trong cu tri doan. hancock tin chac rang dang cong hoa thang new york nho gian lan. thieu bang chung va ky uc ve hon loan trong cuoc bau cu gay tranh cai 4 nam truoc do, dang dan chu da khong truy tan goc van de nay. california lan dau tien ung ho cho nguoi thua den tu dang dan chu, dieu se khong xay ra nua cho den nam 2000. dang cong hoa se khong gianh chien thang neu khong co new jersey va delaware cho den nam 2000. nevada cung lan dau tien bo phieu cho ung cu vien dang dan chu thua cuoc. bat thuong. tai virginia, su chia re trong dang dan chu ve viec thanh toan cac khoan no cua tieu bang da dan den viec hai phe phai cung trong dang dan chu thuc hien cac chien dich khac nhau tai day, mot la phai "funder", ung ho tra het khoan no; mot la phai "readjuster", khong ung ho dieu nay. ca 2 phe deu ung ho hancock. cac dang vien cong hoa ban dau hy vong su chia re co the giup garfield gianh duoc bang nay, nhung ket qua lai khac. readjuster mang ve cho hancock 31.527 phieu bau, trong khi chi phe funder da mang ve 96.449 phieu bau, du de danh bai dang cong hoa, chi gianh 84.020 phieu bau. mac du hancock da gianh duoc phan nhieu phieu pho thong cua georgia mot cach de dang, nhung co su bat thuong trong so phieu dai cu tri tai day. theo dieu ii, muc 1, khoan 3 cua hien phap, "quoc hoi co the an dinh thoi diem lua chon cac dai cu tri, va ngay ma ho se bo phieu; ngay do se giong nhau tren toan hoa ky." nam 1792, quoc hoi an dinh ngay dai cu tri doan se bo phieu vao thu tu dau tien cua thang 12, ngay nay vao nam 1880 roi vao ngay 1 thang 12. tuy nhien, cac dai cu tri georgia da khong bo phieu vao ngay 1 thang 12, thay vao do bo phieu vao thu tu tuan sau, ngay 8 thang 12. quoc hoi, sau do, van kiem phieu bau cua georgia; neu ho khong lam nhu vay, so phieu dai cu tri cua hancock se giam xuong 144 chu khong phai 155. tieu bang sit sao. cac bang co cach biet chien thang duoi 1% (15 phieu dai cu tri): cac bang co cach biet chien thang giua 1% va 5% (131 phieu dai cu tri) cac bang co cach biet chien thang giua 5% va 10% (58 phieu dai cu tri) hau bau cu. khi garfield nham chuc vao thang 3 nam 1881, su chia re cua dang cong hoa truoc do duoc han gan mot lan nua tan ra. garfield bo nhiem blaine vao noi cac, va phai stalwart cua conkling tro nen kho chiu vi ho khong co su bao tro tu tong thong, ngay ca o bang new york, que huong cua conkling. garfield da bo nhiem william h. robertson, mot nguoi ung ho cai cach cong vu, vao vi tri beo bo nhat trong chinh quyen new york, va tu choi rut lai su bo nhiem nay bat chap su phan doi cua conkling; de dap lai, conkling va cac dong minh cua ong da dong bang moi quy trinh lap phap trong thuong vien dang chia deu cho 2 dang. vao thang 5, conkling va thuong nghi si new york thomas c. platt tu chuc khoi thuong vien de phan doi. hai nguoi thuoc phai stalwart ky vong co quan lap phap new york se bau lai ho vao thuong vien nhu mot cach de cho thay new york ung ho ho; dau vay, co quan lap phap be tac trong nhieu thang, cuoi cung tu choi dua 1 trong 2 nguoi tro lai thuong vien. tuy nhien, truoc khi ket qua do duoc thong cao rong rai, charles guiteau, mot nguoi dan ong tam than khong on dinh tuc gian vi that nghiep, da ban garfield o washington, dc, vao ngay 2 thang 7 nam 1881. garfield van song sot them thang truoc khi qua doi vao ngay 19 thang 9 nam 1881. pho tong thong chester a. arthur, thanh vien phai stalwart tu new york, tuyen the nham chuc ke nhiem tong thong vao dem do. viec garfield bi sat hai boi mot ke that nghiep da tang bat su can thiet cua cai cach cong vu—va arthur, du la thanh vien ung ho conkling, ung ho cai cach cong vu. nam 1883, da so luong dang trong quoc hoi da thong qua dao luat cai cach cong vu pendleton de cai cach he thong tim viec, va arthur da ky du luat nay thanh luat. quoc hoi cung giai quyet van de nguoi hoa nhap cu, thong qua dao luat bai nguoi hoa nam 1882. arthur ban dau phu quyet dao luat nay, ma ong tin rang se mau thuan voi hiep uoc giua hoa ky va trung quoc, nhung cuoi cung da ky mot du luat thoa hiep, cam nhap cu nguoi hoa nhung chi trong trong vong 10 nam thue quan, mot van de chinh trong suot cuoc bau cu, hau nhu khong thay doi trong 4 nam sau do, mac du quoc hoi da thong qua mot sua doi nho sau do. sau no luc nua voi trong viec tim kiem de cu vao nam 1884, arthur ve huu va qua doi hai nam sau do. thu muc. sach bai bao
heo co the la:
giao phan copenhagen (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o dan mach. giao phan duoc dat ten theo noi dat toa giam muc la thu do copenhagen cua dan mach. dia gioi giao phan bao gom toan bo nuoc nay, trong do co ca hai lanh tho hai ngoai, quan dao faroe va greenland. co khoang 36.000 (0,7%) giao dan trong giao phan tren tong dan so 5.516.597.
the thao dien tu lien minh huyen thoai tai dai hoi the thao chau a 2018 se la mot noi dung thi dau bieu dien duoc tranh tai tu ngay 27 thang 8 nam 2018 den ngay 29 thang 8 nam 2018. day la lan dau tien bo mon lien minh huyen thoai duoc dua vao thi dau chinh thuc tai 1 su kien the thao da mon. vong bang. 8 doi tuyen se duoc chia thanh 2 bang, moi bang co 4 doi. 2 doi co thanh tich tot nhat cua 2 bang se gianh quyen vao vong loai truc tiep.
ba tuoc xu denbigh (tieng anh: "earl of denbigh"; phat am la 'denby') la mot tuoc hieu trong dang cap quy toc anh. no duoc tao ra vao nam 1622 cho william feilding, tu tuoc feilding, mot can than, do doc va la anh re cua george villiers, quan cong buckingham thu nhat, nguoi nam nhieu quyen luc duong thoi. tuoc hieu duoc dat theo ten cua thi tran denbigh o hat denbighshire, xu wales. ke tu thoi cua ba tuoc thu ba (1640), ba tuoc xu denbigh cung da giu tuoc hieu ba tuoc xu desmond, trong dang cap quy toc ireland. tru so cua gia toc ba tuoc la newnham paddox, o giao xu monks kirby, warwickshire. ba tuoc doi thu 8 cai sang cong giao la ma trong nhung nam 1850, theo do gia dinh van giu duc tin. ba tuoc la mot trong nhung tuoc vi cha truyen con noi co quyen ngoi trong vien quy toc da bi loai bo boi dao luat vien quy toc 1999.
super top model po-ukrainsky, mua 7 la mua thu bay cua top model po-ukrainsky duoc dua theo "america's next top model" cua tyra banks. alla kostromichova, sergiy nikityuk va sonya plakidyuk quay lai lam giam khao cho mua nay con volodimir demchinskiy se khong con la giam khao nua va se thay the ong la mot vi giam khao khach moi o moi tap. trong mua nay, mot lan nua se khong co thi sinh nam tham gia trong mua nay. thi sinh cua mua 1, tanya bryk la quan quan cua mua nay. co gianh duoc: tuyen chon. mua thi nay duoc goi la mua giai all-stars vi day la mua thi danh cho nhung thi sinh da tung tham gia cac mua truoc cua chuong trinh. 20 nguoi dai dien cho ca 6 mua thi cua supermodel po-ukrainsky &amp; top model po-ukrainsky da duoc chon thong qua cuoc binh chon cua khan gia tren website cua chuong trinh va cho them 1 co hoi thu 2 de gianh chien thang cuoc thi. tuy nhien, co mot so thi sinh khac cung duoc chon vao mua thi nay nhung ho da tu choi.
ba tuoc xu cardigan (tieng anh: "earl of cardigan") la mot tuoc hieu thuoc dang cap quy toc anh, hien do hau tuoc xu ailesbury nam giu, va duoc su dung nhu mot tuoc hieu lich su boi nguoi thua ke ro rang cua hau tuoc duong nhiem, hien la david brudenell-bruce, ba tuoc xu cardigan, con trai cua hau tuoc thu 8. gia toc brudenell la hau due cua ngai robert brudenell, chanh an cua common pleas tu nam 1520 den nam 1530 (toa an thong luat cao thu 2 o anh cho den nam 1875). chat cua ong, ngai thomas brudenell, duoc trao tuoc vi nam tuoc, cua xu deene o hat northampton", vao ngay 29 thang 6 nam 1611. vao ngay 26 thang 2 nam 1628, ong duoc nang len hang dang cap quy toc anh voi tu cach la nam tuoc brudenell, cua stanton wyvill o hat leicester, va vao ngay 20 thang 4 nam 1661, ong duoc vinh danh hon nua khi duoc phong lam ba tuoc xu cardigan, cung trong dang cap quy toc anh.
stenocereus (tieng hy lap "stenos", hep, tieng latin "cereus", nen) la mot chi xuong rong. la loai ban dia cua vung ban dao baja california va cac phan khac cua mexico, arizona o hoa ky, colombia, costa rica, guatemala, venezuela va tay an. chi nay da duoc mo rong bang cach bo sung cac loai tu mot so chi khac. mot ho hang gan la chinoa dac biet hoac xuong rong chende, "polaskia chende". mo ta. nhung bong hoa chu yeu duoc moc gan dinh cua than cay va chu yeu moc ve dem. cac loai trong chi nay duoc coi la de trong va thuong phat trien cham. "stenocereus thurberi" la mot thanh vien noi tieng cua chi nay va phan bo rong rai o arizona va mien bac mexico. qua tuong tu nhu qua thanh long. loai "stenocereus gummosus", co tinh acid va thuong rat tuoi, rat duoc nguoi seris o tay bac mexico ua chuong, ho goi cay xuong rong "ziix la ccapxl"  - "thu co qua chua". chi nay thuong duoc biet den trong tieng tay ban nha la "pitaya agria", co nghia la "thanh long chua". "s. griseus", duoc nguoi dan dia phuong goi la "iguaraya" va duoc nguoi wayuu tu ban dao la guajira cua colombia thuong thuc. cac loai. chi nay co cac loai sau:
ba tuoc xu dao jersey (tieng anh: "earl of the island of jersey"), thuong duoc rut ngan va goi tat la ba tuoc xu jersey, la mot tuoc hieu thuoc dang cap quy toc anh. no duoc nam giu boi mot nhanh cua gia toc villiers, ma tu nam 1819 la gia toc child villiers. tuoc hieu duoc tao ra vao nam 1697, duoi thoi cua vua william iii, va duoc trao cho edward villiers, tu tuoc williers thu nhat, nguoi giu chuc dai su anh tai phap tu nam 1698 den 1699 va ngoai truong tu nam 1699 den nam 1700. tuoc vi duoc lay theo dao jersey, dia hat jersey, mot lanh dia vuong quyen cua anh nam o eo bien manche. ba tuoc xu jersey da truyen doi duoc den tan ngay nay, hien da la doi thu 10 va vi ba tuoc dang tai nhiem la william child villiers.
timelapse of the future: a journey to the end of time la mot web film ngan khoa hoc vien tuong nam 2019 do nhac si kiem nha lam phim theo chu de thien van hoc nguoi my john d. boswell lam ra, noi tiep "timelapse of the entire universe". bo phim dai 29 phut la mot flowmotion—su ket hop cua cac canh hyperlapse, tua nhanh thoi gian (timelapse) va toc do thuong—ve vu tru tu nam 2019 den tan cung cua thoi gian, voi thoi gian troi di tang gap doi sau moi 5 giay. bo phim bao gom cac thuoc phim tu lam va fair use, va cac bai phat bieu cua cac nha khoa hoc, su dung kien ​​thuc hien tai ket hop cac gia thuyet khac nhau. sau 6 thang san xuat, "timelapse of the future" da duoc phat hanh tren youtube va duoc chieu o mot so dia diem; bo phim cung da gianh duoc giai webby 2020. bo phim da tro nen lan truyen, thu hut hang trieu luot xem va nhin chung la duoc danh gia tich cuc. bo phim da truyen cam hung cho mot bai hat va video am nhac cua noah cyrus, nguoi da ca ngoi cac yeu to hien sinh cua bo phim. mot spin-off, "life beyond", sau do da duoc thuc hien. noi dung. bo phim mo dau va ket thuc bang cau noi cua helen keller:"everything has its wonders, even darkness and silence. and i learn, whatever state i may be in, therein to be content."tam dich: "moi thu deu co dieu ky dieu, ngay ca bong toi va su im lang. va toi hoc duoc rang, du toi o trang thai nao, thi toi van hai long." ky nguyen anthropocene bat dau. sau cac su kien tu nhien, con nguoi dap xuong sao hoa va tu truong cua trai dat bi dao lon. sao choi hale-bopp quay tro lai vao nam 3357, tiep theo la muc nuoc bien dang cao, va cham voi tieu hanh tinh va antares tro thanh sieu tan tinh. sahara tro thanh rung nhiet doi vao nam 14.811, cac chom sao bat dau bi thay doi, "voyager 1" di qua gliese 445 vao nam 38.874 va thoi ky gian bang (interglacial period) ket thuc. vao nam 97.583, sieu nui lua yellowstone phun trao. dau chan cua phi hanh gia "apollo 11" mo dan vao nam 968.657. betelgeuse tro thanh sieu tan tinh va cac di tich bang da bi xoi mon. mot vu no tia gamma xay ra. phobos tro thanh he thong vanh dai cua sao hoa, trong khi vanh dai cua sao tho bien mat. nam cuc tan chay vao nam 43.343.155, sau do la tac dong dang ke cua mot tieu hanh tinh vao nam 70.606.131, tiep do la su hinh thanh cua mot sieu luc dia moi vao nam 153.793.159. do sang cua mat troi tang vao nam 427.821.025, khien thuc vat chet vao nam 833.270.413, tiep do la toan bo su song vao nam 2.952.729.059, khi cac dai duong boc hoi. mat troi sau do mo rong va tro thanh mot sao khong lo do—huy diet trai dat trong qua trinh do—truoc khi chet di, tro thanh sao lun trang vao nam 7.650.412.497. nhung ngoi sao khac cung dan dan chet theo. nhung sao lun do cuoi cung chet vao nam thu 100.000.000.000.000. khi cac ngoi sao hoan toan can kiet nhien lieu, ky nguyen thoai hoa bat dau. vu tru gio chi chua cac sao xung, lo den va sao lun nau, hau nhu khong duoc chieu sang boi sao lun trang. theo thoi gian, luc hap dan day hau het tan du vu tru vao khong gian lien sao, con nhung vat chat khong thoat ra duoc khoi thien ha thi se bi lo den sieu lon o trung tam moi thien ha hut vao. dang chu y la cac sao neutron co the va cham voi nhau va tao ra cac sieu tan tinh sieu sang. su song ngoai trai dat co the song xung quanh cac sao lun trang, nhung toi mot ngay nao do, sao lun trang se mo di va tro thanh sao lun den. cac ly thuyet du doan rang cac nen van minh co the su dung lo den nhu mot nguon nang luong, dong thoi lam cham thoi gian cua ho de ton tai. tuy nhien, neu proton la khong on dinh, chung se phan ra thanh cac hat ha nguyen tu nhe hon. dieu do se khien cac nguyen tu tan ra theo, tu do khien moi vat chat suy bien con lai trong vu tru tan ra. voi viec cac proton da hoan toan phan ra, ky nguyen lo den bat dau. vu tru gio chua cac "thien ha zombie" gom cac lo den va cac hat anh sang lang thang. cac lo den doi co the hop nhat, giai phong mot luong nang luong khong lo duoi dang song hap dan. vao nam 159 novemdecillion (159 × 1060), buc xa hawking khien cac lo den dau tien chet di. khi chung phat no, chung chieu sang lai bong toi xung quanh. vu tru van tiep tuc mo rong hon nua boi nang luong toi, neu no van ton tai vao thoi diem do, va se khien vu tru gian no mai mai. cac ly thuyet du doan rang cac nen van minh, bao gom ca con nguoi, co the tao ra vu tru ao hoac vu tru that cua rieng ho, xem xet kha nang ton tai cua da vu tru va su tien hoa giua cac vu tru. tuy nhien, neu viec thoat khoi vu tru la khong the, entropy se huy diet cac lo den con lai. lo den cuoi cung boc hoi vao nam 15 untrigintillion (15 × 1096), khien vu tru tro thanh "khong co gi ngoai mot bien photon dan dan co xu huong ve cung nhiet do khi su gian no cua vu tru lam nguoi chung ve do khong tuyet doi" theo brian cox. trong thoi gian nay, moi thu trong vu tru se phan ra thanh hu vo, khien vu tru ket thuc vao nam 1 googol (10100). khi dieu nay xay ra, thoi gian khong con gia tri gi nua (no "tro nen vo nghia"). sau doan credit ngan, mot dong chu xuat hien co noi dung """danh cho ash" ("for ash"), ten con trai cua boswell, sinh ngay 1 thang 1 nam 2019. san xuat. phim. bo phim bat dau duoc san xuat vao mua he nam 2018. vao ngay 9 thang 10 nam 2018, boswell da dang tren tai khoan twitter cua minh hinh anh ve thu nghiem ban dau cua bo phim: hinh anh hoat hoa ve mot lo den. thu nghiem ban dau nay hoan toan khac voi ket qua cuoi cung cua phim: cac so bieu thi nam cuc lon duoc bieu thi bang luy ​​thua, khong co bo dem chuyen dong (moving counter) va van ban truc tiep tren frame, thay vi tren hard matte duoi; khong co nhieu tuyen bo ve viec san xuat bo phim, ngoai viec "lam ra no can nhieu thang nghien cuu ve vu tru hoc vat ly, noi nhung suy doan ve so phan cuoi cung cua vu tru la vo so, va thuong trai nguoc nhau" ("creating it required months of research into physical cosmology, where speculations about the ultimate fate of the universe are legion, and often contradictory"). boswell noi rang minh da duoc truyen cam hung, "nhieu nam truoc", boi y tuong ve viec mat troi sap chet sau 5 ty nam nua, boswell dat cau hoi "dieu gi se xay ra sau do? dieu gi se xay ra khong phai trong 5 ty nam, ma la 5 nghin ty nam? cac cau tra loi da co san, nhung chung la tung phan va khong duoc xau chuoi lai voi nhau mot cach thuyet phuc. vi vay, toi da tan dung co hoi de tao ra thu gi do doc dao lam noi bat nhung du doan chung cua chung toi ve tuong lai, ca ngan han va dai han" ("what happens after that? what happens not in 5 billion years, but 5 trillion? the answers are out there, but they are piecemeal and not strung together in a compelling way. so i took the opportunity to create something unique highlights our collective predictions about the future, both short-term and long-term"). sau do, qua long now foundation, boswell noi them: "my original plan was to make something more like an art installation piece where there wouldn't be so much talking and facts; it would basically just be the timeline and some chill music and meditative imagery of black holes that would just span for like 10 minutes at a time, and you'd get this abstract impression of how long the future is going to be, and how much emptiness there is. but the more i dug into it, the more i found there's so much to talk about, and so much to say, that it would be foolish to waste this opportunity. i had a draft of this [in summer 2018], and felt it needed to be taken to the next level. so i spent another six months really digging into the vfx of it all, and the research, and figuring out how to build the flow of it and the structure and how to make it work. and i am glad i did. there's just so much to say, and so much i had to leave out. but it came together really well and i am pretty stoked about how it turned out."tam dich: "ke hoach ban dau cua toi la tao ra thu gi do giong mot tac pham nghe thuat sap dat hon, noi se khong co qua nhieu loi noi va su that; ve co ban no se chi la dong thoi gian va mot so ban nhac chill va hinh anh tram tu (meditative) ve cac lo den se chi keo dai khoang 10 phut moi lan va ban se co an tuong day truu tuong ve tuong lai se keo dai bao lau va co bao nhieu su trong rong o do. nhung cang dao sau vao no, toi cang thay co qua nhieu dieu de noi, den noi se that ngu ngoc neu bo lo co hoi nay. toi da co mot ban thao ve dieu nay [vao mua he nam 2018] va cam thay no can duoc dua len mot tam cao moi. vi vay, toi da danh them sau thang nua de thuc su dao sau vao vfx cua tat ca, nghien cuu va tim ra cach xay dung flow cua no, cau truc cung nhu cach lam cho no hoat dong. va toi vui vi toi da lam. co qua nhieu dieu de noi, va rat nhieu dieu toi phai bo qua. nhung no da ket hop voi nhau rat tot va toi kha ngac nhien ve cach no thanh ra."giong nhu cac bo phim khac, cac hinh anh hoat hoa va cac chinh sua, boswell su dung cinema 4d, octane render va adobe after effects. closed captioning duoc thuc hien boi cac tinh nguyen vien tren amara va youtube; closed captioning bang tieng anh duoc tao theo cach tham my hon la theo cach de tiep can, trong do phu de chi tiet duoc tao cho nguoi khiem thinh. boswell, giong nhu mot so bo phim khac cua ong, duoc ho tro boi nha khoa hoc may tinh juan benet. am thanh va am nhac. boswell cho biet da su dung mot so stock audio tren spitfire audio, komplete, 8dio va omnisphere thay vi chi su dung soundtrack goc duoc sang tac bang ableton live; synth duoc choi bang yamaha cs-80 va moog sub 37. giai dieu piano cho bo phim duoc choi boi gulbransen, mot nhac cu ma boswell su dung nhieu lan. track dau tien cua soundtrack, "sun" "mother", su dung dieu 120 nhip mot phut, tang dan theo thoi gian de "lam noi bat toc do tang toc cua [thoi gian troi di]". timing cua bai hat cung duoc can nhac, ong noi rang "doi voi toi, dieu quan trong la phai co nhung khoanh khac ma am nhac, hinh anh va hieu ung am thanh co the bieu lo duoc va nguoi xem co the tiep thu nhung gi ho da thay" ("it was important to me to have moments where the music, visuals, and sound effects could breathe, and the viewer could take in what they have seen"). phuong phap luan. phuong phap thoi gian trong phim "duoc suy xet va trickery nhieu hon" ("a lot more thought and trickery") so voi web film "timelapse of the entire universe" truoc do von co thoi luong 10 phut, trong do moi giay la 22 trieu nam va moi khung hinh xap xi 958.000 nam, tom tat lai lich su cua vu tru tu luc vu no lon xay ra cho den ngay nay. boswell da chon mot phuong phap luan khac trong "timelapse of the future," noi rang:"it could have been every three seconds, and the video would have been over in fifteen minutes. but then you're really cramming a ton of stuff into the first few minutes. everything from the present day to the death of the earth would've occurred in one minute instead of three to four. that would've made it really hard to breathe. but then you have to apply that same rule to the rest of the video, and ensure you've got enough stuff in there to fill the time. it's a balance."tam dich:"no co the la ba giay mot lan va video se ket thuc sau muoi lam phut. nhung sau do ban thuc su nhoi nhet rat nhieu thu vao vai phut dau tien. moi thu tu ngay nay cho den cai chet cua trai dat se dien ra trong mot phut thay vi ba den bon phut. dieu do se lam cho no thuc su hard to breathe. nhung sau do, ban phai ap dung quy tac tuong tu cho phan con lai cua video va dam bao rang ban co du noi dung trong do de lap day thoi gian. do la mot su can bang."trong "timelapse of the future", thoi gian tren moi khung hinh giam xuong con khoang 0,5 thang cho moi khung hinh (phim la 24 khung hinh mot giay) vao luc dau va tang len dan dan sau do. phat hanh. tweet dau tien duoc biet la lien quan den bo phim la mot tweet vao ngay 21 thang 7 nam 2018, ve pangaea ultima, mot su kien co trong phim. dong tweet dau tien de cap ro rang den viec san xuat bo phim da duoc dang vao ngay 10 thang 10, cung nhu mot dong tweet khac gian tiep de cap den phan ket cua bo phim 8 ngay sau do. doan teaser dau tien duoc dang tren patreon va vimeo cua boswell vao ngay 1 thang 2 nam 2019, tiep theo la mot thong bao tren patreon, de cap bo phim la "ban phat hanh day tham vong nhat cua toi" ("my most ambitious release yet"). mot hinh anh ve mot canh trong phim da bi ro ri tren twitter cua boswell vao ngay 15 thang 3, tiep theo la mot doan gioi thieu dai 70 giay vao ngay hom sau. bo phim da duoc phat hanh tren kenh youtube melodysheep cua boswell vao ngay 20 thang 3, 17:15 utc. phim duoc chieu tai event venue 393, thanh pho new york vao ngay 2 thang 5, su dung dinh dang nhieu man hinh nhung bo dem nam (year counter) khong nhin thay duoc; nhung patron cua boswell da cung cap ve mien phi. phim duoc chieu mot lan khac tai exploratorium, san francisco, vao ngay 25 thang 7 luc 9:30 toi (theo gio thai binh duong), voi buoi chieu cuoi cung long tieng boi du an atomic studio voi phan long tieng cua andrey lysenko dien ra tai rodina film centre, st. petersburg, nga, vao ngay 3 thang 11 luc 6:30 chieu msk. mot buoi thuyet trinh duoc to chuc tai treefort music fest le ra se dien ra vao ngay 28 thang 3 nam 2020, nhung da bi hoan lai den ngay 23 thang 9 hoac 2021 do dai dich covid-19.
maria clara sosa perdomo (sinh ngay 25 thang 9 nam 1993) la mot nguoi mau, mc, nu hoang sac dep nguoi paraguay. co dang quang hoa hau hoa binh quoc te 2018 va la nguoi paraguay dau tien doat duoc danh hieu nay. cuoc doi va su nghiep. sosa sinh ra o thu do cua paraguay, asuncion, va lon len o san lorenzo. co la nguoi mau thuoc quan ly cua on management va cung la mc dan chinh cua chuong trinh chao buoi sang an khach "la mañana de unicanal". cac cuoc thi sac dep. nam 2015, co tham gia va lot vao top 20 cuoc thi nguoi mau the gioi. ngay 9 thang 6 nam 2018, co duoc trao vuong mien hoa hau hoa binh paraguay trong dem chung ket dien ra tai nha hat khach san guarani. sosa sau do tiep tuc dang quang hoa hau hoa binh quoc te 2018, dien ra vao ngay 25 thang 10 o one entertainment park tai yangon, myanmar. co la nguoi paraguay dau tien gianh chien thang tai dau truong nay.
le cao hoai an (sinh ngay 19 thang 9 nam 1993) la mot cau thu bong da nguoi viet nam hien tai dang thi dau o vi tri tien ve trung tam trong mau ao cua cau lac bo thanh pho ho chi minh tai giai bong da vo dich quoc gia viet nam.
joseph william locke (sinh ngay 24 thang 9 nam 2003) la mot dien vien nguoi manx. anh duoc biet den voi nam chinh charlie spring trong se-ri phim tuoi teen "trai tim ngung nhip" (2022-hien tai) cua netflix, tai day anh da nhan duoc de cu giai emmy danh cho tre em va gia dinh. xuat than va giao duc. joseph william locke sinh ngay 24 thang 9 nam 2003. anh sinh ra va lon len tai douglas, dao man, sau do theo hoc tai truong trung hoc ballakermeen. chia se voi "this morning" cua itv vao thang 4 nam 2022, anh dang on tap de lay bang a-level cho cac mon chinh tri, lich su va tieng anh. khi con hoc trung hoc, locke va ba ban hoc da de don yeu cau cac quan chuc chinh phu dieu tra tinh kha thi viec cho phep nhung nguoi ti nan syria den dao man. su nghiep. vao nam 2020, locke tro thanh thanh vien cua nha hat quoc gia connections cung nhu san xuat tai nha hat gaiety cung mot nhom thanh nien thuoc trung tam nghe thuat kensington. den thang 4 nam 2021, locke duoc thong bao se dam nhan vai chinh charlie spring, day cung la vai dien dau tay cua anh trong loat phim tuoi moi lon "trai tim ngung nhip" duoc chuyen the tu webcomic va tieu thuyet do hoa cung ten cua alice oseman do netflix phat hanh vao nam 2022. anh duoc chon trong so 10.000 dien vien tiem nang khac thong qua mot cuoc goi tuyen chon dien vien mo. vao thoi diem ghi hinh, anh da 17 tuoi nhung vao vai mot cau hoc sinh 14-15 tuoi. thang 11 nam 2022, locke da duoc chon tham gia loat phim truyen hinh an theo wandavision, "" cua marvel studios duoc phat hanh tren disney+. doi tu. locke cong khai xu huong tinh duc tren instagram va voi me cua minh, ban than la nguoi dong tinh khi chi moi 12 tuoi. tuy nhien, sau do anh da xoa bai dang nay khoi instagram va khong cong khai cho den nam 15 tuoi vi cho rang ban than san sang cong khai xu huong tinh duc voi gia dinh chu khong phai the gioi. locke cung tung chia se voi truyen thong nhung trai nghiem ca nhan khi la mot nguoi dong tinh tre xuat than tu dao man cung nhung diem tuong dong giua ban than voi nhan vat charlie trong loat phim "trai tim ngung nhip". vao thang 8 nam 2022, bo truong bo y te cua dao man, lawrie hooper, da xac thuc chinh phu se thay doi lenh cam hoan toan doi voi nhung nguoi dong tinh nam hien mau sau khi locke keu goi thay doi quy dinh "loi thoi" trong mot video duoc phat tai le tu hao hang nam tren dao.
alfonso cua castilla, alfonso cua trastamara hay alfonso ngay tho (tieng tay ban nha: "alfonso de castilla"; "alfonso el inocente"; tieng anh: "alfonso of castile"; 17 thang 11 nam 1453 – 5 thang 7 nam 1468) la vuong tu castilla, than vuong xu asturias va la nhan vat bieu tuong cua cuoc noi day cua cac can than castilia chong lai nguoi anh cung cha khac me cua minh la enrique iv cua castilla. thoi tho au. alfonso la con trai duy nhat con song cua juan ii voi nguoi vo thu hai la isabel cua bo dao nha. chi gai cua alfonso la isabel, tuong lai la nu vuong isabel i cua castilla, cung la con gai duy nhat con song cua juan ii va isabel cua bo dao nha. sau cai chet cua cha la juan ii, alfonso, me va chi gai gan nhu bi luu day, trong khi thai hau isabel bi dua den arevalo thi hai chi em den segovia. khi alfonso khoang bay tuoi, vuong tu cung chi gai duoc chuyen den trieu dinh cua enrique iv tai madrid va duoc dat trong ho gia cua vuong hau joana. trong thoi gian nay, co tin don rang vuong hau joana da co gang dau doc alfonso it nhat mot lan de dam bao quyen ke vi cho co con gai duy nhat cua minh. nguoi thua ke ngai vang. vao dau nhung nam 1460, cac quy toc castilia tro nen khong hai long voi su cai tri cua enrique iv va tin rang dua con cua vuong hau joana (juana, nu than vuong xu asturias) khong phai con gai cua nha vua. thong qua tuyen truyen va don thoi, duoc tiep tay boi lien minh cac quy toc noi loan, lap luan rang cha cua juana thuc chat la beltran de la cueva, mot sung than cua vuong that co xuat than thap kem, nguoi ma henry da nang len thanh quyen luc to lon va nguoi, theo goi y cua alfonso de palencia va nhung nguoi khac, co the la nguoi tinh cua joana. dieu nay dan den cai ten "juana la beltraneja" gan voi vuong nu juana theo dong lich su. neu juana la con ngoai hon cua vuong hau joana, thi nguoi ke vi hop phap la alfonso. neu joana dich thuc la con gai cua enrique iv thi alfonso va nguoi chi gai tru danh isabel i cua castilla deu la nhung ke soan ngoi. xem xet nhung anh huong cua isabel i doi voi lich su the gioi, cau hoi nay da thu hut cac nha su hoc trong nhieu the ky. "alfonso xii cua castilla". lien minh cac quy toc kiem soat alfonso da buoc henry voi dai dien cua burgos nam 1464 phai tu choi joanna va cong nhan alfonso la nguoi thua ke chinh thuc cua minh. alfonso do do tro thanh than vuong xu asturias, thay the chau gai juana. enrique iv da dong y yeu cau nay voi dieu kien rang alfonso se ket hon voi juana trong tuong lai, de dam bao rang mot ngay nao do ca hai deu se nhan duoc ngai vang. khong lau sau do, enrique iv da that hua va bat dau ung ho quyen ke vi cua con gai mot lan nua. vao ngay 5 thang 6 nam 1465, lien minh quy toc chong lai enrique iv da tien hanh nghi le phe truat hinh nom cua enrique iv ben ngoai thanh pho avila va ton alfonso lam quoc vuong doi dau voi enrique iv. su kien nay duoc goi la tro he avila. khong lau sau do, alfonso bat dau trao dat dai va phong tuoc vi nhu the ban than da la quan chu chan chinh. mot cuoc noi chien bat dau. cuoc dung do dang chu y nhat la tai tran olmedo lan thu hai vao nam 1467, ket thuc voi ket qua hoa. qua doi va chon cat. tuy nhien, vao nam 1468, alfonso dot ngot qua doi khi chi duoc 14 tuoi. nguyen nhan cai chet van chua duoc xac dinh, nhung co kha nang la do mot can benh nao do nhu benh lao hoac dich hach (mac du co tin don rang alfonso da bi ke thu dau doc). alfonso duoc chon cat gan cha minh, (sau nay di hai cua isabel cua bo dao nha cung duoc an tang tai day) tai tu vien miraflores, duoc uy quyen boi nu vuong isabel i. nam 2006, trong qua trinh trung tu tu vien, tong cuc di san van hoa va tai san cua junta de castilla y leon da quyet dinh thuc hien mot nghien cuu nhan chung hoc ve cac ngoi mo. hai cot cua alfonso, duoc dat trong mot chiec quan tai bang go oc cho, duoc tim thay trong tinh trang bao quan kem. chieu cao cua alfonso duoc uoc tinh la 165 cm.  vao nam 2013, mot nghien cuu chi tiet hon dua tren nhung ket qua nay da duoc dai hoc leon cong bo voi gia thuyet rang alfonso thuc chat da bi ha doc, vi cac trieu chung khong giong voi cac trieu chung cua benh dich hach the hach va hai cot cua alfonso cung khong co dau vet cua vi khuan "yersinia pestis".  theo y nguyen cua minh, ngai vang se duoc ke thu boi chi gai isabel, nguoi duoc de nghi thay the em trai tro thanh bieu tuong cua quan noi loan. ngay sau do, isabel da tu choi, va sau mot cuoc dam phan tai toros de guisando, isabel va dong minh cua minh dat duoc hau het muc tieu, enrique da chap thuan loai tru con gai juana khoi vi tri ke vi va cong nhan isabel la nguoi thua ke chinh thuc cua minh. mac du enrique tiep tuc chong lai quyet dinh nay khi co the, nhung no luc cua enrique iv khong thanh cong, va quoc vuong van duy tri the hoa hao voi isabel trong suot trieu dai cua minh. isabel cung tro thanh vi vua tiep theo cua castilla khi enrique iv qua doi vao nam 1474.
cum tap doan quan 11 la don vi tac chien chu luc cua quan doi anh o mat tran dong nam a trong chien tranh the gioi thu hai.
giao phan wonju (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o han quoc. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan seoul. lanh dao duong nhiem cua giao phan la giam muc basilio cho kyu-man. dia gioi. dia gioi giao phan o han quoc bao gom: nha tho chinh toa cua giao phan la nha tho chinh toa duc me ban on o thanh pho wonju, cung la noi dat toa giam muc cua giao phan. giao phan duoc chia thanh 53 giao xu. lich su. giao phan duoc thanh lap vao ngay 22/3/1965 theo tong sac "fidei propagandae" cua giao hoang phaolo vi, tren phan lanh tho tach ra tu giao phan ch'unch'on (hien la giao phan chuncheon). vao ngay 29/5/1969 mot phan lanh tho cua giao phan duoc tach ra de thanh lap giao phan andong. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2020, giao phan co 79.402 giao dan tren dan so tong cong 880.054, chiem 9,0%.
  cum tap doan quan ostmark () la mot don vi tac chien chien luoc cap cum tap doan quan cua duc quoc xa hoat dong trong giai doan cuoi cua chien tranh the gioi thu hai.
  cum tap doan quan g (, tu thang 4 nam 1944 den thang 9 nam 1944 mang phien hieu "armeegruppe g") la mot don vi tac chien chien luoc cap cum tap doan quan cua duc quoc xa trong the chien thu hai. don vi nay tham chien o mat tran phia tay va truc thuoc ob west.
  cum tap doan quan weichsel () la mot don vi quan su chien luoc cap cum tap doan quan cua "wehrmacht". duoc thanh lap vao ngay 24 thang 1 nam 1945 voi nhiem vu bao ve berlin khoi quan lien xo tu huong song vistula, cum tap doan quan bao gom cac don vi con lai cua cum tap doan quan a (tan ra sau chien dich wisla–oder cua lien xo), cum tap doan quan trung tam (phan lon bi tieu diet trong chien dich dong pho) va cac don vi thanh lap moi.
hiep uoc mat trang, ten day du la thoa thuan quan ly hoat dong cua cac quoc gia tren mat trang va cac thien the khac (tieng anh: agreement governing the activities of states on the moon and other celestial bodies), la mot hiep uoc da phuong co muc dich trao quyen tai phan cho cac quoc gia tham gia doi voi tat ca cac thien the (bao gom ca cac vat the xung quanh cac thien the do). vi vay, tat ca cac hoat dong tuan theo luat phap quoc te, bao gom ca hien chuong lien hop quoc. hiep uoc chua duoc phe chuan boi bat ky quoc gia nao tham gia vao cac chuyen bay vu tru tu phong co con nguoi (vi du, hoa ky, nga (hay tien than la lien xo) hay trung quoc) ke tu khi no duoc ky vao ngay 18 thang 12 nam 1979, va do do no gan nhu khong lien quan voi trong luat phap quoc te. ke tu thang 1 nam 2022, co 18 quoc gia tham gia hiep uoc. muc tieu. can luu y rang ke tu khi hiep uoc khong gian ngoai thien the nam 1967 duoc ky ket, cong nghe va xa hoi da phat trien hon, doi hoi phai xac dinh lai cac quyen va trach nhiem cua cong dan va chinh phu trong viec su dung va phat trien khong gian ngoai thien the. muc tieu chinh cua hiep uoc mat trang nam 1979 la "cung cap cac nguyen tac phap ly can thiet de dieu chinh hanh vi cua cac quoc gia, to chuc quoc te va ca nhan tham gia kham pha cac thien the khac ngoai trai dat, cung nhu quan ly cac nguon tai nguyen ma viec tham do co the phat hien ra." hiep uoc de xuat thuc hien muc tieu bang cach yeu cau cac quoc gia thanh vien tao ra mot "che do quoc te" cung voi thiet lap cac thu tuc thich hop (dieu 11.5). tinh trang phap ly. trong khi hiep uoc nhac lai viec cam tuyen bo chu quyen doi voi "bat ky phan nao" cua vu tru, van de thieu chinh xac hien tai cua hiep uoc, duoc goi la chua hoan thanh, da gay ra nhieu cach hieu khac nhau. day duoc coi la ly do chinh khien no khong duoc duoc hau het cac quoc gia tham gia ky ket. hiep uoc de xuat rang viec khai thac tai nguyen se duoc dieu chinh theo mot co che quoc te (dieu 11.5), nhung khong co su dong thuan nao trong viec thiet lap cac dieu luat nay. thoa thuan da duoc mo ta la khong mang lai ket qua va co the that bai, neu no van chua duoc nhieu quoc gia phe chuan, dac biet la nhung quoc gia co hoat dong trong khong gian. chi mot quoc gia (an do) co kha nang thuc hien cac chuyen bay tu phong vao vu tru da tham gia ky (nhung chua phe chuan) hiep uoc. cac chuyen gia phap ly gay tieng vang, nhu s. neil hosenball, tong co van cua nasa va truong doan dam phan hiep uoc mat trang cua hoa ky, da quyet dinh vao nam 2018 rang viec dam phan cac quy tac cua co che quoc te nay nen duoc tri hoan cho den khi tinh kha thi cua viec khai thac cac nguon tai nguyen tren mat trang duoc thiet lap vung chac. mot chuyen gia ve luat phap vu tru va kinh te da tom tat rang hiep uoc se can dua ra cac dieu khoan thich hop de chong lai bat ky cong ty nao gianh duoc vi tri doc quyen tren thi truong khoang san the gioi, dong thoi tranh viec "xa hoi hoa mat trang." nam 2020, hiep dinh artemis da duoc ky ket, tuy khong de cap den hiep uoc nhung hiep dinh nay van co cong kich hiep uoc. vao thoi diem ky ket hiep dinh, tong thong hoa ky donald trump cung da ban hanh them mot sac lenh co ten "encouraging international support for the recovery and use of space resources" ("khuyen khich ho tro quoc te cho phuc hoi va su dung tai nguyen vu tru"). sac lenh nhan manh rang "hoa ky khong coi khong gian ngoai thien the la 'tai san chung toan cau" va goi hiep uoc mat trang la "mot no luc that bai trong viec han che doanh nghiep tu do." viec uc ky va phe chuan ca hiep uoc mat trang va hiep dinh artemis da gay ra mot cuoc thao luan lieu chung co the duoc hai hoa voi nhau hay khong. theo huong nay, mot "thoa thuan thuc thi" hiep uoc mat trang nhan duoc su ung ho, nhu mot cach de bu dap cho nhung thieu sot cua hiep uoc mat trang va hai hoa no voi cac dieu luat khac, cho phep no duoc chap nhan rong rai hon
ga yamok (tieng han: 야목역, hanja: 野牧驛) la ga tau dien ngam tren tuyen suin–bundang, nam o nam o yamok-ri, maesong-myeon, hwaseong, gyeonggi-do. no bat dau hoat dong voi viec khai truong tuyen suin vao thang 8 nam 1937, ngung xu ly hanh khach vao thang 1 nam 1996 va tiep tuc hoat dong nhu mot ga duong doi kho tieu chuan vao ngay 12 thang 9 nam 2020
la liga 2023–24 (con duoc goi la laliga ea sports vi ly do tai tro) la mua giai thu 93 cua la liga, giai dau bong da hang dau cua tay ban nha. giai dau bat dau vao ngay 11 thang 8 nam 2023 va du kien ​​ket thuc vao ngay 26 thang 5 nam 2024. barcelona la duong kim vo dich, da gianh chuc vo dich thu 27 o mua giai truoc. cac doi tham du. thang hang va xuong hang. tong cong co 20 doi tham du giai, bao gom 17 doi tu mua 2022–23 va 3 doi thang hang tu segunda division 2022–23 (2 doi dau bang va 1 doi thang play-off thang hang). elche la doi dau tien xuong hang vao ngay 2 thang 5 nam 2023, sau tran thua 2–1 truoc almeria. doi thu hai la espanyol, vao ngay 28 thang 5 nam 2023, sau tran hoa 2–2 truoc valencia. doi cuoi cung xuong hang la real valladolid, sau tran hoa 0–0 truoc getafe vao ngay 4 thang 6 nam 2023. hai doi dau tien gianh duoc suat thang hang la granada va las palmas, hai doi dung dau mua giai 2022–23. granada tro lai la liga sau mot nam vang bong, las palmas tro lai sau 5 nam. doi cuoi cung duoc thang hang la alaves sau khi gianh chien thang 1–0 trong tran chung ket play-off truoc levante, tro lai la liga chi sau 1 nam bi xuong hang. nhan su va nha tai tro. ! doi ! huan luyen vien truong ! doi truong ! nha tai tro trang phuc ! nha tai tro chinh ! (cac) nha tai tro khac  
ga eocheon (tieng han: 어천역, hanja: 漁川驛) la ga tau dien ngam tren tuyen suin–bundang, nam o nam o eocheon-ri, maesong-myeon, hwaseong, gyeonggi-do. truoc khi mo cua tro lai vao ngay 12 thang 9 nam 2020, tuyen suin kho hep hoat dong cho den nam 1995 va toa nha ga vao thoi diem do duoc su dung lam phong nghi cho nhan vien cua cac nha may gan do trong mot thoi gian ngay ca sau khi nha ga bi dong cua va bi pha bo vao nua dau nam 2013
alycia parks va taylor townsend la nha vo dich, danh bai nicole melichar-martinez va ellen perez trong tran chung ket, 6–7(1–7), 6–4, [10–6]. lyudmyla kichenok va jeļena ostapenko la duong kim vo dich, nhung thua o vong 2 truoc parks va townsend. hat giong. 4 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2. 
maximo gonzalez va andres molteni la nha vo dich, danh bai jamie murray va michael venus trong tran chung ket, 3–6, 6–1, [11–9]. day la danh hieu atp tour masters 1000 dau tien cua gonzalez va molteni. rajeev ram va joe salisbury la duong kim vo dich, nhung thua o vong 2 truoc gonzalez va molteni. hat giong. 4 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2.  ket qua. chung ket. &lt;section begin=finals /&gt;&lt;section end=finals /&gt;
coco gauff la nha vo dich, danh bai karolina muchova trong tran chung ket, 6–3, 6–4. day la danh hieu wta 1000 dau tien cua gauff va la tran chung ket wta 1000 dau tien cua ca gauff va muchova. co cung tro thanh tay vot tre nhat vo dich giai dau. voi viec vao tran chung ket, muchova co lan dau tien vao top 10 tren bang xep hang wta. caroline garcia la duong kim vo dich, nhung thua o vong 2 truoc sloane stephens. hat giong. 8 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2. 
novak djokovic la nha vo dich, danh bai carlos alcaraz trong tran chung ket, 5–7, 7–6(9–7), 7–6(7–4). day la danh hieu cincinnati masters thu 3 va la danh hieu atp tour masters 1000 thu 39 cua djokovic. tran dau giua djokovic va alcaraz la tran chung ket atp tour theo the thuc danh ba thang hai dai nhat va cung la tran dau dai nhat trong lich su giai dau, voi 3 tieng 49 phut. borna ćorić la duong kim vo dich, nhung thua o vong 2 truoc hubert hurkacz. alcaraz va djokovic canh tranh vi tri so 1 bang xep hang don atp. alcaraz giu nguyen thu hang sau khi vao tran chung ket. day la giai dau dau tien cua djokovic o hoa ky ke tu sau giai quan vot my mo rong 2021, sau khi yeu cau tiem chung vac-xin covid-19 doi voi hanh khach quoc te duoc do bo vao thang 5 nam 2023. hat giong. 8 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2.  ket qua. chung ket. &lt;section begin=finals /&gt;&lt;section end=finals /&gt;
western &amp; southern open 2023 la mot giai quan vot nam va nu thi dau tren mat san cung ngoai troi dien ra tu ngay 13 den ngay 20 thang 8 nam 2023. day la mot giai dau masters 1000 trong atp tour 2023 va wta 1000 khong mandatory trong wta tour 2023. giai dau nam 2023 la lan thu 122 (nam) va lan thu 95 (nu) giai cincinnati masters duoc to chuc va dien ra tai lindner family tennis center o mason, ohio, ngoai o phia bac cincinnati, hoa ky. noi dung don atp. hat giong. duoi day la nhung tay vot duoc xep loai hat giong. hat giong dua tren bang xep hang atp vao ngay 7 thang 8 nam 2023. xep hang va diem truoc vao ngay 14 thang 8 nam 2023. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi atp. van dong vien khac. dac cach: noi dung don wta. hat giong. duoi day la nhung tay vot duoc xep loai hat giong. hat giong dua tren bang xep hang wta vao ngay 7 thang 8 nam 2023. xep hang va diem truoc vao ngay 14 thang 8 nam 2023. † diem tu ket qua tot nhat cua lan 16 (cho diem bao ve) hoac ket qua tot nhat cua lan 17 (cho diem thang), vao ngay 14 thang 8 nam 2023.&lt;br&gt; ‡ diem tu giai wta 1000 khong mandatory thu hai tot nhat cua tay vot, phai duoc tinh vao xep hang cua tay vot.&lt;br&gt; § khong thay doi diem vi diem tu giai dau khong duoc tinh la mot trong 16 ket qua tot nhat cua tay vot. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi wta. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: thay the:
phosphoryl hoa oxy hoa hoac phosphoryl hoa lien ket van chuyen dien tu hoac oxy hoa dau cuoi la con duong trao doi chat trong do te bao su dung enzyme de oxy hoa chat dinh duong, do do giai phong nang luong hoa hoc de tao ra adenosine triphosphate (atp). o sinh vat nhan chuan, dieu nay dien ra ben trong ti the. hau nhu tat ca sinh vat hieu khi deu thuc hien qua trinh phosphoryl hoa oxy hoa. con duong nay rat pho bien vi no giai phong nhieu nang luong hon cac qua trinh len men thay the nhu ky khi glycolysis. tnang luong duoc luu tru trong cac lien ket hoa hoc cua glucose duoc te bao giai phong trong chu trinh acid citric tao ra carbon dioxide, va nang luong chat cho dien tu nadh va fadh. phosphoryl hoa oxy hoa su dung cac phan tu nay va o2 de tao ra atp,duoc su dung khap te bao bat cu khi nao can nang luong. trong qua trinh phosphoryl hoa oxy hoa, cac electron duoc chuyen tu cac chat cho dien tu sang mot loat chat nhan dien tu trong mot chuoi phan ung oxy hoa khu ket thuc bang oxy, phan ung giai phong mot nua tong nang luong.
martin perscheid (16 thang 2 nam 1966 – 31 thang 7 nam 2021) la mot hoa si truyen tranh nguoi duc. ong da tao ra mot nhan vat chinh vao nam 1994, nhan vat nay xuat hien tu nam 1998 voi tua de "perscheids abgründe" (tam dich la "vuc tham cua perscheid"). hon 4.300 cot tranh biem hoa da xuat hien tren mot so to bao va tap chi cua duc. ong con duoc biet den voi "cai nhin khong so hai ve vuc tham cua con nguoi ve phan biet gioi tinh, phan biet chung toc, su thieu hieu biet, tham nhung va ngu si tat ca duoc ghi lai duoi su hai huoc cua hai den." cuoc doi. perscheid sinh ra o wesseling vao ngay 16 thang 2 nam 1966, noi ong da song va lam viec cho den khi qua doi. ong da duoc dao tao lam mot hoa si in thach ban. perscheid da ket hon va co hai con nhung vao thoi diem qua doi, ong dang co moi quan he tinh cam voi dong nghiep la nu hoa si truyen tranh nadia menze. perscheid qua doi vao ngay 31 thang 7 nam 2021 sau mot thoi gian dai doi mat voi can benh ung thu.  sinh ra trong mot gia dinh cong giao, perscheid som tro thanh mot nguoi theo chu nghia vo than va nhan van, dieu nay anh huong dang ke den su nghiep cua ong. tu nam 2020 cho den khi qua doi, ong la thanh vien ban co van cua giordano bruno foundation, mot to chuc phi loi nhuan den tu duc nham thuc day chu nghia nhan van tien hoa va su khai sang. truyen tranh. phong cach ve cua perscheid duoc so sanh voi phong cach cua gary larson. cac chu de trong truyen tranh cua ong thuong la cham biem, ke ca nhung chu de bi cho la cam ky va thuong bao gom ca hai den. loat truyen tranh cua ong duoc ve o dinh dang o thang dung khong thay doi, co khung mau den, duoc ve bang cac net thua thot va phong net ve mot cach chinh xac ("mit zielsicherer pointenführung"). cac tac pham cua perscheid da duoc dang tren nhieu to bao va tap chi cua duc. nam 1994, ong gia nhap lappan verlag va gan bo cho den khi qua doi. sau do, vi hoa si nay con sang tao ra nhan vat chinh cua minh, mot nguoi dan ong hoi dau, deo kinh va la nguoi thay the cho chinh ban than perscheid. loat truyen hoat hinh xoay quanh nhan vat cua ong nam 1996 co ten la "perscheids abgründe". ong da ve hon hon 4.300 tranh biem hoa ve tac pham. perscheid da xuat ban cuon sach dau tien cua minh vao nam 1995. trong su nghiep cua minh, ong da cho ra mat hon 25 cuon sach voi truyen tranh.  giai thuong va di san. truyen tranh cua perscheid da duoc trung bay tai cac vien bao tang, bao gom mot buoi trung bay tai bao tang caricatura o kassel va bao tang der niederrheinischen seele vao nam 2017. perscheid da nhan duoc nhieu giai thuong cho su nghiep cua minh, bao gom giai thuong max &amp; moritz 2002 cho hang muc truyen tranh bang tieng duc hay nhat, cung nhu "kulturplakette" (giai thuong van hoa) tu que huong wesseling cua ban than ong. bao tang caricatura da vinh danh ong bang mot tac pham dieu khac nhan vat hoat hinh cua ong co ten la "der unbekannte idiot" (tam dich la "ke ngoc vo danh"). sau khi qua doi, nha xuat ban cua perscheid bay to trong cao pho rang: "su dung cam cua ong ay khi nhin thoang qua tan cung vuc tham cua con nguoi ve phan biet gioi tinh, phan biet chung toc, su thieu hieu biet, tham nhung va ngu si, cung nhu cach ong the hien lai tat ca nhung dieu nay trong truyen tranh voi su che nhao gay gat va hai den la dieu doc nhat vo nhi."
fundadores de sao paulo (tam dich: nhung vi dang sang lap sao paulo) la mot tuong dai nam o khu pho vila mariana cua sao paulo, brazil. tac pham duoc tac boi nha dieu khac nguoi brazil nham vinh danh nhung vi thuy to co cong sang lap thanh pho. tuong dai duoc khanh thanh vao ngay 25 thang 1 nam 1963 sau 10 nam xay dung. mo ta. tuong dai duoc dieu khac boi luis morrone, co vi tri nam tren pho nabia abdala chohfi, o goc dai lo sargento mario kozel filho, gan r. manoel da nobrega, trong khu pho vila mariana cua sao paulo, brazil. tac pham dieu khac nay nam giua nha thi dau ibirapuera va dai tuong niem bandeiras. tuong dai nam o phia truoc , nhung ban dau duoc dat gan praça da se cho den nhung nam 1970. co chin nhan vat tuong dong duoc dieu khac trong tac pham, trong do co 3 nhan vat mang vai tro ton giao (, va ), 2 nha tham hiem nguoi bo dao nha (martim afonso de souza va ) va 3 nguoi ban xu (bartira, tibiriça va cau be curumim). nhan vat thu chin la mot em be nam trong long bartira khong duoc xac dinh ro danh tinh. mot cay thanh gia duoc dat o trung tam nham de cap den ton giao chu yeu cua thanh pho la cong giao. hai tam bang tren be da hoa cuong dai dien cho quan chung nhan dan dau tien o sao paulo va su thanh lap cua sao vicente. phan chinh cua tuong dai duoc lam bang dong va da hoa cuong co kich thuoc , nam tren mot be da cung lam tu da hoa cuong co kich thuoc . cay thanh gia o vi tri trung tam co chieu cao . lich su. viec xay dung tuong dai bat dau bang viec dat vien da nen vao ngay 18 thang 10 nam 1952 va duoc hoan thanh vao nam 1962. tac pham duoc khanh thanh vao ngay 25 thang 1 nam 1963 vao ngay ky niem thanh lap thanh pho. tam bang tuong trung cho quan chung nhan dan dau tien da bi lay trom vao nam 2004. va vi khong co buc anh nao chup lai tam bang nay, no da duoc thay the bang mot tam bang tam thoi ghi lai vu trom. it nhat ke tu nam 2016 duong nhu khong con cay thanh gia nao ngoai tru cay thanh gia dang dat o vi tri giua.
katie higgins cook (nhu danh johnson) la mot nu phi cong nguoi my thuoc thuy quan luc chien. nam 2015, co tro thanh nu phi cong dau tien cua blue angels, va dieu khien chiec may bay van tai c-130 "fat albert" trong hai mua. cuoc bieu dien dau tien cua co voi doi blue angels dien ra o el centro, california, vao thang 3 nam 2015. co con duoc biet voi ten katie higgins va gia nhap blue angels o tuoi 28. dau doi va hoc van. higgins la phi cong the he thu ba, co sinh truong trong mot gia dinh theo quan su thuong chuyen den sinh song o california va nhat ban. cha co, bill johnson, tot nghiep hoc vien hai quan nam 1981, ong da dieu khien chiec f-18 hornet trong hai quan hoa ky roi lam ky su cho northrop grumman. co tot nghiep trung hoc w. t. woodson o fairfax, virginia nam 2004. higgins hoan thanh bang cu nhan khoa hoc ve khoa hoc chinh tri tai hoc vien hai quan hoa ky o annapolis, maryland vao nam 2008. co nhan bang sac phong ham thieu uy tu thuy quan luc chien hoa ky, co theo hoc an ninh quoc te tai dai hoc georgetown va hoan thanh bang thac si xa hoi va nhan van nam 2009. co co mot nguoi em trai hoat dong trong linh vuc chat no tot nghiep truong annapolis nam 2010. su nghiep. higgins tro thanh phi cong hai quan thuoc phi doi vmgr-252. co phuc vu tai afghanistan de ho tro chien dich tu do ben vung. o tuoi 26, trong hanh dong dau tien chong lai taliban vao nam 2013, co dieu khien chiec kc-130 (tin hieu goi "filth02"), ban hai ten lua hellfire va loai bo vi tri quan dich, cuu song mot nhom thuy quan luc chien. co trien khai den chau phi cung de ho tro cac hoat dong du phong. trong nam 2015, co da bay gan 400 gio chien dau qua bay quoc gia. blue angels. vao thang 7 nam 2014, blue angels tuyen chon higgins va cac si quan khac vao doi bieu dien nam 2015. thong bao duoc dua ra ngay sau khi cuu chi huy cua blue angels, ham truong gregory mcwherter bi khien trach khi de cap duoi xem hinh anh khieu dam trong buong lai cung nhung hanh vi dam o khac. higgins nhan nhung binh luan ly do duy nhat co duoc chon vi la phu nu, nhung khang dinh voi blue angels, "ung vien thich hop nhat se co duoc cong viec – khong quan trong gioi tinh nao." higgins tham gia cuoc bieu dien blue angels dau tien vao thang 3 nam 2015. chiec c-130 hercules mang ten "fat albert", do co lai luan phien cung voi cac thuy quan luc chien khac, la phan mo dau cua cuoc bieu dien blue angels keo dai khoang tam phut. dien tap nhanh nhat do fat albert thuc hien duoc goi la "con duong bang phang", bay voi toc do 370 dam tren gio o do cao 40 feet. cac dien tap khac bao gom "vuot qua duyet binh", qua do cao 300 foot o goc 60 do va "leo doc", leo 45 do toi do cao 1.200 foot, tiep theo lao xuong mui doc dung gay ra khong trong luong doi voi hanh khach o phia sau may bay. trong nam 2019, co duoc biet voi ten katie higgins cook voi quan ham thieu ta. truyen thong. nam 2020, cook tro thanh khach moi trong buoi ra mat mua thu 24 cua chuong trinh "the bachelor". trong chuong trinh, co giup phi cong peter weber thuoc delta air lines, to chuc mot buoi hen ho theo nhom, trong do anh dua cac thi sinh nu vuot qua chuong trinh huan luyen bay bao gom di bang con quay hoi chuyen. katie higgins cook duoc vinh danh trong "american valor: a salute to our heroes", mot chuong trinh truyen hinh dac biet tung doat giai emmy do trung tam cuu chien binh hoa ky san xuat va dan chuyen boi harrison ford. gia dinh. katie higgins ket hon voi dusty cook la phi cong cua blue angels, ca hai gap nhau lan dau o vmgr-252 va bat dau hen ho sau khi dusty cook roi khoi doi blue angels. ho co hai nguoi con va sinh song o texas.
trong suc ben cac mon the thao nhu dap xe duong dai va chay bo duong dai, dung tuong la tinh trang dot ngot met moi va mat nang luong do can kiet glycogen du tru trong gan va co. cac truong hop nhe hon co the duoc khac phuc bang cach nghi ngoi ngan va an thuc an hoac do uong co chua carbohydrate. mat khac, no co the duoc khac phuc bang cach dat duoc ho hap lan thu hai bang cach nghi khoang 10 phut hoac bang cach giam toc do dang ke va tang toc do tu tu trong khoang thoi gian 10 phut. muoi phut la khoang thoi gian can thiet de axit beo tu do san xuat du atp de dap ung nhu cau gia tang.. co the tranh duoc tinh trang nay thuong bang cach dam bao rang muc glycogen cao khi bat dau tap luyen, duy tri muc glucose trong khi tap luyen bang cach an hoac uong cac chat giau carbohydrate hoac bang cach giam cuong do tap luyen. co xuong chu yeu dua vao glycogenolysis trong vai phut dau tien khi no chuyen tu trang thai nghi ngoi sang hoat dong, cung nhu trong suot hoat dong hieu khi cuong do cao va tat ca cac hoat dong ky khi. viec thieu glycogen gay ra luong du tru atp thap trong cac te bao co dang tap luyen. cho den khi dat duoc ho hap lan thu hai (tang san xuat atp chu yeu tu axit beo tu do), cac trieu chung cua du tru atp thap khi tap luyen co do can kiet glycogen bao gom: moi co, co chuot rut, dau co nhip tim nhanh khong phu hop khi tap the duc (nhip tim nhanh), kho tho (kho tho) hoac tho nhanh (tho nhanh), phong dai tim mach phan ung voi tap the duc (nhip tim nhanh &amp; kho tho/tho nhanh). tim co gang bu dap cho su thieu hut nang luong bang cach tang nhip tim de toi da hoa viec cung cap oxy va nhien lieu tu mau den cac te bao co de phosphoryl hoa oxy hoa. khong co glycogen trong co, dieu quan trong la phai buoc vao con gio thu hai ma khong di qua nhanh, qua som cung nhu khong co gang vuot qua con dau. di qua nhanh, qua som khuyen khich chuyen hoa protein hon chuyen hoa chat beo va dau co trong truong hop nay la ket qua cua ton thuong co do du tru atp thap nghiem trong.
mim-46 mauler la mot he thong ten lua phong khong co dong duoc phat trien boi general dynamics tu cuoi nhung nam 1950s nham dap ung yeu cau cua luc quan my ve mot he thong ten lua phong khong chong lai muc tieu bay thap nhu may bay cuong kich va cac ten lua dan dao tam ngan. he thong duoc dat tren xe thiet giap xm546, dua tren khung gam xe thiet giap m-113, cung voi trang bi chin ten lua mim-46, radar chuyen theo doi va chieu xa muc tieu bang song lien tuc va he thong dieu khien hoa luc. la mot thiet ke co nhieu tham vong vao thoi diem no ra doi, mauler da trai qua qua trinh phat trien gap nhieu van de va kho khan, nen no da bi huy bo vao thang 11 nam 1965. viec huy bo chuong trinh phat trien mim-46 da khien cho quan doi my bi bo trong khong co mot vu khi phong khong luc quan hien dai nao trong trang bi, bat buoc luc quan my phai day nhanh viec phat trien he thong mim-72 chaparral va m163 tracked vulcan don gian hon nhieu de trang bi. nhung he thong vu khi nay co tinh nang thap hon nhieu so voi mim-46 mauler, va chi dong vai tro la mot giai phap tam thoi cho den khi phat trien he thong phong khong moi cao cap hon. mac du vay, chung khong bi loai bien cho den tan cuoi nhung nam 1990s. ca hai quan my va hai quan anh deu mong doi rang mauler se dam duong tot vai tro phong khong tam ngan ma hai luc luong nay van con thieu. sau khi chuong trinh phat trien mim-46 mauler bi huy bo, ca hai da phat trien ten lua phong khong tam ngan rim-7 sea sparrow va rapier, de dam duong vai tro phong khong tam ngan. boi canh ra doi. duster va vigilante. sau chien tranh the gioi thu hai, cac loai vu khi phong khong co dong dau tien ma luc quan my phat trien deu duoc dua tren phao phong khong bofors co nong 40 mm voi ten goi la m19 multiple gun motor carriage sau do la m42 duster. lan dau duoc dua vao trang bi nam 1952, he thong phao phong khong duster nhanh chong tro nen loi thoi do toc do va tinh nang cua may bay ngay mot duoc nang cao. do do viec theo doi, bam muc tieu, xac dinh khoang cach toi muc tieu thu cong da tro nen loi thoi va quan doi my da trien khai them radar raduster cho he thong duster. den nam 1955 nguoi ta nhan ra rang can phai phat trien loai khi tai moi de dap ung yeu cau dat ra chu khong the nang cap m42 duster duoc them nua. do do vao nam 1956 ke hoach dat ra la cai tien he thong dieu khien hoa luc t50 cho he thong raduster. do yeu cau dat ra la chong lai may bay phan luc bay cao toi va tam ban thang la , cac ky su da ket hop phao 37 mm gatling len khung gam m113 armored personnel carrier tao thanh he thong phong khong moi mang ten t249 vigilante cuoi nam 1956. ngoai ra con co mot phien ban t248 dang xe keo cung duoc phat trien. mac du vigilante ngam ban bang quang hoc giong nhu duster, nhung van toc ban cao cua no (3.000 phat/phut) giup no co hieu suat tot hon nhieu trong viec chong muc tieu bay co van toc lon. khi chuong trinh phat trien phao phong khong vigilante con dang tien hanh, luc quan my da dua ra quyet dinh se huy bo cac chuong trinh phat trien phao phong khong do vo dung truoc may bay phan luc co van toc lon cung voi thoi gian giao chien giam xuong. phao phong khong vigilante co tam ban hieu dung khoang , va dan phao se mat khoang 5 giay de bay toi cu ly toi da, trong khi may bay phan luc bay o van toc da di chuyen duoc hon mot km trong khoang thoi gian nay. do do, he thong radar ngam ban se khong the dua ra giai phap de dieu khien phao ban trung dich. sau cung luc quan my da quyet dinh tiep tuc su dung phao phong khong duster trong luc cho doi giai doan phat trien thu 3 (phase iii) phat trien loai ten lua phong khong co nang luc de thay the no. phase iii. phase iii duoc mong doi se dap ung yeu cau cap thiet cua luc quan my ve he thong phong khong co dong. he thong co kich thuoc nho, co kha nang co dong va co kha nang ban may bay bay o do cao len toi 10.000 feet.  faad. trong du an "phong khong khu vuc phia truoc-forward area air defense", luc quan my trien khai thu thap cac thong so ly thuyet de phat trien he thong phong khong dua tren ten lua vao nam 1959. he thong dan duong cho ten lua la mot moi quan tam chinh. phan lon cac he thong ten lua phong khong trong thoi ky nay deu su dung phuong phap dan duong bang radar ban chu dong, voi radar mat dat de chieu xa muc tieu, song phan xa tro lai tu muc tieu duoc thu lai boi bo phan thu tin hieu dat tren dau ten lua. he thong nay co uu diem la tin hieu radar se ngay cang manh hon khi ten lua ngay cang bay lai gan muc tieu, khien no de dang bam muc tieu. ngoai ra tin hieu phan xa tu muc tieu co dang hinh con, do do cang tang do chinh xac khi ten lua tiep can muc tieu. ve nhuoc diem, viec su dung dan duong bang radar ban chu dong sarh cung dong nghia voi viec cac tin hieu radar phan xa tu noi khac cung se duoc ten lua thu nhan va lam nhieu dau do cua ten lua. cac ten lua sarh doi dau thuong de dang bi nhieu boi cac tin hieu radar phan xa tu cay, cac toa nha hoac phan xa boi mat dat. rat kho de ten lua co kha nang xac dinh dung dau la tin hieu phan xa tu muc tieu trong mot moi truong day dac nhieu nhu vay. trong du an faad, luc quan hoa ky quyet dinh su dung phuong phap lai ten lua bang chum tia. phuong phap nay da duoc su dung tu rat som tren ten lua rim-2 terrier, tuy nhien no da bi bo xo do quan doi ua thich he thong dan duong bang radar ban chu dong do cac uu diem liet ke ben tren. tin hieu lai ten lua co dang hinh con dong nghia voi viec ten lua se ngay cang "thieu chinh xac" khi bay gan den muc tieu. phan lon cac ten lua su dung phuong phap lai ten lua theo chum tia nhu mot phuong phap phu de dan duong giai doan cuoi. mac du co cac nhuoc diem nhu tren, nhung phuong phap lai ten lua bang chum tia da tro thanh phuong an de dan duong cho ten lua o tam thap gan mat dat trong du an faad. do tin hieu dieu khien duoc thu lai qua canh than ten lua, tin hieu se van gan nhu khong bi nhieu. faad su dung radar voi hieu ung doppler de xac dinh chinh xac muc tieu trong moi truong nhieu nen. o giai doan cuoi, faad su dung he thong do tim hong ngoai tien tien. faad se co che do hoat dong ban tu dong. trong chien dau, kip dieu khien co the lua chon muc tieu tren radar tim kiem tu xa va ra lenh phong bang giong noi. sau do he thong may tinh se tu dong dieu khien va dan ban ten lua ngay khi muc tieu bay vao tam ban. sau khi chay mo phong monte carlo tren may tinh ibm 650, cac nha thiet ke su dung dau dan no vang manh thay vi dau dan continuous-rod warhead. de co dong, he thong duoc dat tren khung gam xe m113, loai xe thiet giap cho quan tot nhat cua luc quan my khi do. sau khi sua doi xe m113 mang dinh danh xm-546. phat trien. general dynamics (convair pomona division) danh duoc hop dong phat trien he thong phong khong moi vao nam 1959. chuong trinh phat trien mauler duoc bat dau vao thang nam nam 1959 nhung thuc su duoc trien khai tu thang ba nam 1960. luc quan my khong phai la khach hang duy nhat cua he thong mauler, ca hai quan my va luc quan anh cung du kien se trang bi loai ten lua phong khong nay. tu nam 1960, hai quan my phat trien he thong mang ten "basic point defense missile system", voi viec sua doi mauler tro thanh "rim-46a sea mauler". tham chi tau ho tong cua hai quan my da duoc che tao voi du dia de lap dat ong phong ten lua sea mauler khi no duoc tiep nhan. viec phat trien he thong tren nhieu nen tang khac nhau kha phuc tap. trong do van de dac thu la su tuong hop cua he thong nhan dien dich ta (iff). viec phat trien cau hinh khi dong hoc cua ten lua va dong co dien ra rat nhanh chong. tuy nhien hai lan phong thu nghiem khong dieu khien va co dieu khien deu gap nhieu van de. trong khi do anh va nato da phat trien thanh cong rapier missile la mot he thong tuong tu nhu mauler. van de. von phat trien he thong mauler bi han che va viec phat trien bi keo dai toi hai nam. ke hoach san xuat duoc dieu chinh lai vao nam 1963 khi he thong phao phong khong m42 duster bi loai bien. chuong trinh feasibility validation program duoc de ra nam 1963 de xac dinh lieu mauler co kha nang duoc phat trien thanh cong trong khoang thoi gian va chi phi hop ly. chuong trinh di den ket luan rang mauler co kha nang chong lai may bay phan luc va may bay canh quat du o cu ly khong khong nhu mong doi. chuong trinh phat trien mauler bi khai tu thang bay nam 1965 khong lam gioi chuyen mon bat ngo. thieu von, thieu dan duong tu trung tam chi huy, thay doi ve yeu cau dac tinh ky thuat, va cac van de ky thuat moi chua duoc kiem chung da dan den tuong lai mu mit cua chuong trinh phat trien mauler. ket qua cua sau nam phat trien cuoi cung la su huy bo. huy bo chuong trinh. luc nay da co nhieu nghi ngai ve viec he thong phong khong se duoc trien khai som. ngay 16 thang chin nam 1963, army materiel command yeu cau aviation and missile command nghien cuu kha nang phat trien he thong ten lua phong khong tam ngan dua tren aim-9 sidewinder. theo danh gia cua co quan nay, viec chuyen doi se don gian, nhung se khong hieu qua. ban luc quan voi su ho tro tu army air defense artillery school tai fort bliss, da bat dau nghien cuu moi duoi su lanh dao cua lieutenant colonel edward hirsch. theo do uy ban nay dua ra mot he thong phong khong nhieu lop bao gom he thong ten lua phong khong mim-72 chaparral mang ten lua sidewinder dam nhiem phong khong tam xa va he thong m163 vads duoc trang bi phao m61 vulcan dong vai tro phong khong tam gan, va radar canh bao phia truoc an/mpq-49 forward area alerting radar se gui tin hieu cho ca hai he thong phong thu. ngoai ra nhung to hop phong khong tren se duoc ho tro boi ten lua phong khong vac vai fim-43 redeye. mac du co the khong hieu qua nhu mauler nhung nhung to hop phong khong nay se duoc san xuat va trang bi som hon nhieu trong khi qua trinh phat trien mot he thong phong khong tien tien van con chua hoan thien. thang muoi mot nam 1963, mauler duoc dinh huong se su dung cac cong nghe kem tien tien hon, mot vai mau thu nghiem da duoc de xuat nhung van khong duoc trang bi truoc nam 1969. cac thu nghiem van duoc tiep tuc cho den khi toan bo chuong trinh bi huy bo vao thang muoi mot nam 1965. chaparral cung voi dau do hong ngoai cua mauler da to ra co hieu qua cao hon nhieu so voi nguyen mau aim-9c. cai ket. su ket hop cua bo doi chaparral/vulcan la su bo sung hoan hao trong khi mot he thong phong khong hoan thien hon duoc phat trien. tuy nhien trong nhung nam 1970s cac moi de doa duong khong chuyen tu may bay cuong kich-bom chien thuat sang may bay truc thang mang ten lua co kha nang tan cong tu phia sau doi hinh can bao ve. dieu nay dan den viec can thiet phai co he thong dua tren sung phao ban nhanh, co tam ban xa hon tam ban 1.200 met cua phao vulcan. mot giai phap dua ra la su dung m247 sergeant york. tuy nhien chuong trinh phat trien phao nay gap nhieu van de ky thuat dan den bi huy bo vao nam 1985. sau khi chuong trinh phat trien sergeant york bi huy bo, luc quan my tham gia cung voi luc quan canada de phat trien mot he thong moi voi cai ten adats dua tren phao oelingkon, rat tuong dong voi nguyen mau cua mauler cung dua tren khung gam xe m113. adats co nang luc tot hon mauler, voi tam ban toi 10 km va toc do ten lua cao hon. tuy nhien, sau khi chien tranh lanh ket thuc, luc quan hoa ky da rut khoi chuong trinh phat trien adats. vai tro phong khong duoc thuc hien boi he thong bradley linebacker, dua tren fim-92 stinger. hai quan my trong khi do can thu co the thay the duoc rim-24 tartar, hai quan my cung tim kiem mot loai vu khi co kha nang thay the cho cac he thong sung phong khong tam ngan tren ham tau cua minh. hai quan mong doi mauler se duoc trang bi tren khong chi la tau hien dai nhat cua hai quan khi do nhu lop knox ma con hinh thanh nen mot cau hinh phong khong co ban cua hai quan my vao nhung nam 1970s. nguoi ta cung tin tuong rang mauler se cai thien dang ke kha nang phong khong cua cac tau co nho, giup no co kha nang dam duong nhiem vu tuong duong mot phan voi cac tau co lon hon nhu tau khu truc. tuy nhien, sau khi chuong trinh mauler bi huy bo, hai quan my buoc phai khoi dong lai chuong trinh da do dang truoc do de phat trien mot he thong phu hop. do ten lua hong ngoai sidewinder bi gioi han trong viec chong lai muc tieu bay nhu may bay va ten lua bay den truc dien, nen hai quan my da su dung aim-7 sparrow de thay the. du cho sparrow la mot ten lua tot, nhung no duoc thiet ke chuyen biet de doi pho voi may bay toc do cao do do no co gia toc kha thap, doi lai cho viec bay hanh trinh o cu ly xa hon va tam ban lon hon. do do, mot dong co moi da duoc phat trien va trang bi rieng cho rim-7 sea sparrow, mot ten lua moi dua tren aim-7. de dan duong cho ten lua, mot radar chieu xa thu cong moi duoc phat trien. radar tim kiem muc tieu cua tau chien se gui thong tin ve muc tieu thong qua kenh am thanh toi kip dieu khien, kip dieu khien se van hanh thu cong huong chum tia radar ve phia muc tieu va phong ten lua. ten lua se duoc chua trong tam ong phong quay. toan bo he thong lon hon nhieu so voi mauler nhung lai co tam ban ngan hon, va mat nhieu thoi gian de chuyen trang thai chien dau hon. do nguyen mau sea sparrow don gian va tinh nang khong cao, no da nhanh chong duoc nang cap. nho ap dung kieu canh co the gap lai duoc nen da lam giam kich thuoc cua ong phong ten lua, va he thong tu dong bat bam muc tieu cung som duoc bo sung cho radar chieu muc tieu. sea sparrow con tiep tuc duoc nang cap voi radar mang pha tren cac tau chien hien dai giup truc tiep dan duong cho ten lua sparrow, thay vi su dung radar chieu xa cong kenh truoc kia. phien ban moi nhat co kha nang phong tu gieng phong thang dung giup tang dang ke so ten lua co the mang tren tau. cuoi cung, hai quan va luc quan my da tim duoc giai phap cho cau hoi phong thu, bat dau tu mauler cho den cac he thong co kha nang tot hon rat nhieu.
  cum tap doan quan nam ukraina (, ) la mot phien hieu doi hinh tac chien chien luoc cap cum tap doan quan cua lien quan duc quoc xa va vuong quoc rumani tren mat tran phia dong trong the chien thu hai. cum tap doan quan nay dat ban doanh tai slanic-moldova, chiu trach nhiem tren tuyen mat tran dai 680 km, trong do gan phan nua do quan romania tran giu. khu vuc hoat dong cua no bao phu toan bo mien dong romania, tu mot duong 40 km ve phia dong bucharest. hoat dong. cum tap doan quan nam ukraina duoc thanh lap vao ngay 5 thang 4 nam 1944 tren co so doi ten thanh tu cum tap doan quan a. quan so luc cao diem cua cum tap doan quan nay len den 905.000 nguoi (gom 500.000 quan duc va 405.000 quan rumani), 400 xe tang va phao xung kich (gom 120 xe tang va 280 phao xung kich), 7.600 phao cac loai, 810 may bay cum tap doan quan nay tham chien trong chien dich iaşi–chişinau va sau khi chiu thuong vong nang ne duoc doi ten thanh cum tap doan quan nam vao nua dem ngay 23 thang 9 nam 1944. 
ca trau tien vua co the la:
channa amphibeus la mot loai ca loc trong chi "channa" (ca qua/ca loc) thuoc ho channidae co nguon goc tu an do (bang tay bengal, assam?) va co the co o bhutan. mau dien hinh thu thap tai song chail (cua song khoang 6 km o phia bac jalpaiguri), chi luu ta ngan cua song teesta - chi luu huu ngan cua song brahmaputra tai bang tay bengal, an do. "c. amphibeus" co kich thuoc dai toi da toi 90 cm. loai nay tung bi nham lan voi "channa barca" co o bang assam.
tam tri te () la mot dao cat nho thuoc nhom dao an vinh, quan dao hoang sa. no nam giua dao trung va dao nam, nhung gan dao nam hon. cac toa do dia ly la 16°57'00"n vi do bac va 112°19'48"e kinh do dong. hien tai, dao nay dang duoc quan ly boi thanh pho tam sa, tinh hai nam, trung quoc. thuc the nay moi duoc trung quoc dat ten vao ngay 19 thang 4, 2020.&lt;mapframe latitude="16.949590" longitude="112.330323" zoom="16" width="508" height="204" text="tam tri te (dao nho, giua). goc ben phai la dao nam." align="center" /&gt;
trong bong da chuyen nghiep, mot vu chuyen nhuong la hanh dong duoc thuc hien bat cu khi nao mot cau thu theo hop dong di chuyen giua cac cau lac bo. no de cap den viec chuyen dang ky cua mot cau thu tu cau lac bo bong da nay sang mot cau lac bo bong da khac. noi chung, cac cau thu chi co the duoc chuyen nhuong trong ky chuyen nhuong va theo cac quy tac do co quan quan ly dat ra (dap ung cac yeu cau cua fifa, cac co quan cap chau luc va quoc gia dieu chinh cac cau lac bo mua va ban). phi chuyen nhuong thuong luong la khoan boi thuong tai chinh theo thoa thuan duoc tra tu mot cau lac bo quan tam, cho cau lac bo so huu quyen thi dau theo hop dong doc quyen cua cau thu. khi mot cau thu chuyen tu cau lac bo nay sang cau lac bo khac, hop dong cu cua ho se bi cham dut trong khi cau thu va cau lac bo dich moi cua ho se thuong luong ve cac dieu khoan hop dong moi (hoac da cung nhau dong y truoc do ve cac dieu khoan ca nhan). do do, phi chuyen nhuong co chuc nang nhu boi thuong tai chinh (tra cho cau lac bo so huu cac quyen thi dau hien co) doi voi cham dut hop dong cua mot cau thu bong da chuyen nghiep duoc hai ben dong y som. phi chuyen nhuong phu thuoc vao kha nang choi bong hien tai cua cau thu, tiem nang trong tuong lai, thoi han cua hop dong hien tai, so tien luong no trong tuong lai (trong thoi han con lai cua hop dong hien tai) va su san long cua cac cau lac bo trong viec dong y can bang kinh te thong qua cung va cau. chuyen nhuong trong hiep hoi bong da khac dang ke so voi giao dich trong cac mon the thao cua my, canada va uc, trong do cac doi ve co ban giao dich hop dong cau thu hien co. tuy nhien, tien mat hoac nghia vu hop dong co the duoc su dung thay vi hoac voi nguoi choi, chang han nhu major league baseball va national football league de giam bot gioi han tien luong va cac moi quan tam tai chinh khac. tuy nhien, trong mot so truong hop khong pho bien, chuyen nhuong co the hoat dong theo cach tuong tu nhu giao dich cau thu, vi cac doi co the cung cap mot cau thu khac trong doi cua ho nhu mot phan cua khoan boi thuong duoi hinh thuc giao dich hoan doi, nham giam khoan boi thuong tai chinh cho phi chuyen nhuong. theo fifa, tu thang 1 den thang 9 nam 2018 da co 15.049 vu chuyen nhuong cau thu nam quoc te voi tong phi 7,1 ty usd va 577 vu chuyen nhuong quoc te cau thu nu voi gia 493.235 usd. hau het cac hoat dong chuyen nhuong duoc tien hanh trong ky chuyen nhuong mua he chau au (ky truoc mua giai o chau au), trung lap tu ngay 1 thang 7 den ngay 31 thang 8 cua bat ky nam nhat dinh nao (bao gom ca hai ngay), voi cac thay doi nho cua ca ngay bat dau va ngay ket thuc, cho moi giai dau trong nuoc tuong ung. prominent transfers also occur during the european winter transfer window of 1–31 january. most notably, the transfer deadline dates of the transfer windows, are solely reliant upon the country jurisdiction of the purchasing club, in order to successfully perform the registration of newly transferred players (football clubs worldwide may agree to sell the playing rights of any contracted player at any time to another club whose country's transfer window is still open, in addition free agents may be signed at any time outside the prescribed transfer windows).
only friends (; ; tam dich:ban cam ky)la mot bo phim truyen hinh thai lan phat song nam 2023 voi su tham gia cua kanaphan puitrakul (first), thanawat rattanakitpaisan (khaotung), jiratchapong srisang (force), kasidet plookphol (book), trai nimtawat (neo) va pakin kuna-anuvit (mark). bo phim duoc dao dien boi tichakorn phukhaotong va san xuat boi gmmtv cung voi hard feeling film. day la mot trong 19 du an phim truyen hinh cho nam 2023 duoc gmmtv gioi thieu trong su kien "gmmtv 2023 diversely yours," vao ngay 22 thang 11 nam 2022. bo phim duoc phat song vao luc 20:30 (), thu bay tren gmm 25, bat dau tu ngay 12 thang 8 nam 2023.
' (; "cong ty co phan"), thuong duoc viet tat la oy (), la thuat ngu chi mot cong ty trach nhiem huu han cua phan lan (vi du: , llc, or gmbh). con theo thuat ngu tieng thuy dien la ", thuong duoc viet tat (o phan lan) thanh ab"', con chu viet tat theo tieng thuy dien doi khi duoc viet nhu sau: "ab company oy", "oy company ab", hoac "company oy ab". cac chu viet tat da duoc tao theo nhieu kieu cach khac, chang han nhu "oy", "oy", "o.y". hoac tham chi la "o/y". dang viet tat trong tieng anh la "ltd". julkinen osakeyhtiö. "julkinen osakeyhtiö" (pl. "julkiset osakeyhtiöt") co nghia la "cong ty co phan (dai chung)" va duoc viet tat la oyj (). mot "julkinen osakeyhtiö" co the duoc niem yet tren . thuat ngu tuong tu trong tieng thuy dien la "abp" ("publikt aktiebolag"). mot "oyj" co the duoc goi la cong ty trach nhiem huu han dai chung hoac cong ty dai chung bang tieng anh va co the su dung chu viet tat la plc hoac thuat ngu cong ty trong ten tieng anh cua cong ty, vi du nhu: , va nokia corporation.
stephen hopkins (7 thang 3 nam 1707 – 13 thang 7 nam 1785) la mot thanh vien nhom lap quoc hoa ky, thong doc cua rhode island va don dien providence, chanh an cua toa an toi cao rhode island, va la nguoi ky ket ban thao hiep hoi luc dia va tuyen ngon doc lap hoa ky. ong xuat than tu mot gia dinh noi tieng o rhode island, va la chau trai cua william hopkins, mot chinh tri gia loi lac. ong co cua ong, thomas hopkins da di thuyen tu anh cung voi nguoi anh ho benedict arnold vao nam 1635 la mot trong nhung nguoi da dinh cu ban dau tai don dien providence. ve sau, benedict arnold da tro thanh thong doc dau tien cua thuoc dia rhode island theo hien chuong hoang gia nam 1663. thua be, hopkins la rat ham me doc sach, va dac biet to ra chuyen can trong cac bo mon khoa hoc, toan hoc va van hoc. ong tro thanh mot nha khao sat, nha thien van hoc va la nguoi thuc hien cac phep do trong qua trinh sao kim di qua mat troi, nam 1769. vao nam 23 tuoi, ong tham gia hoat dong cong ich o thi tran moi thanh lap thoi bay gio la scituate, rhode island. hopkins nhanh chong tro thanh tham phan cua toa an chung tham, dong thoi phuc vu voi tu cach la nguoi phat ngon cua ha vien va chu tich cua hoi dong thi tran scituate. ngoai viec hoat dong tich cuc trong cac van de dan su, hopkins con la mot thuong gia thanh dat nho vao xuong duc sat cua ong. nam 1750, hopkins la nhan vat chinh chinh trong buc tranh cham biem "sea captains carousing in surinam" cua john greenwood. thang 5 nam 1747, hopkins duoc bo nhiem lam tham phan cua toa an toi cao rhode island, cong viec duoc duy tri cho den thang 5 nam 1749. tiep do, vao thang 5 nam 1751, ong tro thanh chanh an thu ba cua co quan nay, chuc vu duoc ong nam giu ket thuc vao thang 5 nam 1755. nam 1755, hopkins tro thanh thong doc cua thuoc dia va buoc vao thoi ky nhiem ky dau tien. chuc vi nay duoc hopkins nam giu suot tu 9 den 15 nam tiep theo cua cuoc doi. vao thoi hopkins song, van de ve su dung dong tien te va mot trong nhung van de chinh tri gay mau thuan nhat. samuel ward, doi thu chinh tri hang dau cua hopkins la mot nguoi ung ho manh me cho viec dung tien te cung, trong khi hopkins ung ho dong tien giay. viec canh giua hai chinh tri gia da co luc len den dinh diem khi co lan hopkins da kien ward doi 40.000 bang anh, nhung vu kien nay cuoi cung da khong thanh cong va chinh hopskin da phai tra mot khoan chi phi cho vu kien. samuel ward, cung la mot dai bieu cua quoc hoi luc dia va da tung luan phien voi hopkins lam thong doc cua rhode island trong mot so nhiem ky. hai nguoi ho da tro thanh doi thu gay gat cua nhau. vao giua nhung nam 1760, nhung bat dong giua hopkins va ward da tro thanh moi phan tam nghiem trong doi voi chinh quyen tai rhode island, trong tinh the nay ca hopkins va ward sau do da chon cach xoa diu lan nhau mac du ban dau van khong may thanh cong. den nam 1768, samuel ward va hopkins thong qua thoa thuan va khong dung ra tranh cu, ung cu vien josias lyndon da tro thanh thong doc thu 35 cua thuoc dia rhode island va don dien providence. nam 1770, mot lan nua hopkins dam nhiem chuc vu chanh an cua toa an toi cao rhode island, ong dam nhan vai tro xu ly chinh trong vu gaspee vao nam 1772, khi nhom cong dan tai dao rhode island trong luc noi gian da tan cong ngoai khoi len mot con tau hai giam anh quoc. nam 1774, voi tu cach la mot trong hai dai bieu quoc hoi tai rhode island, ong duoc giao nhiem vu tham du dai hoi luc dia lan thu nhat cung voi samuel ward. ten tuoi cua hopkins da tro nen noi tieng tai muoi ba thuoc dia anh-my vao nam nam truoc khi hopkins cho xuat ban mot bai tieu luan nho mang ten "the rights of colonies examined" de chi trich quoc hoi anh cung chinh sach thue tai quoc gia nay. hopkins da ky ban tuyen ngon doc lap hoa ky vao mua he nam 1776, tai thoi diem nay, mot ben canh tay cua ong gap phai chung te liet nghiem trong. ong da ky ban tuyen ngon bang tay phai va dung tay trai nam chat tay con lai va noi rang, "chi co tay toi run, nhung trai tim toi thi khong." hopkins van phuc vu trong quoc hoi luc dia den thang 9 nam 1776, sau do ong da tu chuc vi suc khoe suy giam. ong la mot nguoi ung ho nhiet thanh cho truong dai hoc thuoc dia rhode island va cac don dien providence cua anh (duoc doi ten thanh dai hoc brown ve sau), va dong thoi cung la hieu truong danh du dau tien cua truong hoc nay. ong qua doi tai providence vao nam 1785 o tuoi 78 va duoc chon cat o nghia trang burial ground cua thanh pho nay. stephen hopkins duoc coi la mot nha chinh khach vi dai nhat cua rhode island. truoc do, nam 1774, hopkins nam giu sau hoac bay nguoi no le, khien ong nam trong so 5% nhung chu no hang dau o providence vao thoi dai nay. nien thieu. stephen hopkins sinh ra o providence tai thuoc dia rhode island va don dien providence, la con thu hai trong mot gia dinh co chin anh chi em, cha me ong la william va ruth hopkins (nhu danh wilkinson). ong noi cua stephen, william hopkins, la mot chinh tri gia thuoc dia noi bat va da phuc vu hon 40 nam voi tu cach la pho thu truong providence, chu tich ha vien va la thieu ta. ba noi cua stephen, abigail whipple hopkins, la con gai cua john whipple, mot trong nhung nguoi dinh cu ban dau som nhat tai providence, ba abigail cung la em gai cua joseph whipple, mot thuong gia tai providence giau co, dong thoi la di cua joseph whipple jr, pho thong doc thu 27 va 29 cua thuoc dia rhode island. ong thomas hopkins, cu co cua stephen la mot trong nhung nguoi dau tien di cu den don dien providence. thomas la mot dua tre mo coi va duoc nuoi nang boi nguoi chu william arnold, va vao nam 1635 ong cung voi nhung nguoi nha arnold trong do co benedict arnold di cu den new england, benedict la anh ho cua stephen, nguoi sau nay da tro thanh thong doc dau tien cua thuoc dia rhode island va don dien providence theo hien chuong hoang gia vao nam 1663. hopkins trai qua phan lon nhung nam dau doi cua minh tai phia bac cua providence, mot khu vuc co nhieu cay coi duoc goi la ngon doi chopmist, ve sau noi nay tro thanh thi tran scituate cua rhode island. vao thoi diem do, khu vuc nay khong co truong hoc, hopkins da tu bo sung kien thuc cho minh bang viec doc ngau nghien nhung cuon sach va tai lieu co san trong gia dinh. irving richman, mot nha su hoc da de cap hopkins la "mot cau hoc sinh nghiem tuc va chuyen can, thuong danh phan lon thoi gian cua minh de doc sach nhung luc thu nhan." john sanderson viet rang, "hopkins hoi tre gan bo voi viec nghien ngam ve sach va nhung nguoi dan ong." hopkins thua huong duoc kha nang khao sat tu nguoi ong noi samuel wilkinson. ong da su dung ky nang nay trong viec thiet ke duong pho va tao dung ban do thi tran scituate, va cung nhu cho chinh providence sau nay. khi hopkins 19 tuoi, ong nhan tu cha va tu ong noi , nhu mot phan trach nhiem cua tuoi tre. con duong chinh tri va thuong mai. hopkins bat dau hoat dong cong ich vao nam 1730 khi ong 23 tuoi, va tro thanh tham phap hoa binh cho thi tran scituate moi thanh lap bay gio, vi tri nay duoc ong giu cho den nam 1735. ong cung lam thu ky tai scituate vao nam 1731, mot cong viec duoc ong nam giu suot 11 nam cho den khi chuyen den providence nam 1742. sau nhiem ky tham phan cho thi tran scituate, ong giu chuc vu inferior court of common pleas va general sessions tu nam 1736 den 1746, nhiem ky thu ky cua hopkins cung ket thuc trong nam nam cuoi cung trong thoi gian do. mot so chuc vu khac duoc hopkins nam giu trong thoi gian nay gom chu tich hoi dong thi tran, pho dai bieu va la nguoi phat ngon cua ha vien. nam 1744, hopkins duoc bau tro thanh dai bieu providence, chuc vu nay duoc ong giu trong bay nam tiep theo, va danh hai nam phuc vu voi tu cach la mot dai bieu cua ha vien trong khoan thoi gian nay. hopkins ban trang trai cua minh o scituate vao nam 1742 de chuyen den va dinh cu tai providence. tai day, ong da bo ra nhieu cong suc trong viec giup phat trien thuong mai o providence. ong tro thanh mot thuong gia dong, chu so huu va trang bi cac thiet bi cho nhung con tau, hopkins cung la mot trong nhung chu so huu cua con tau tu nhan ten "reprisal" vao nam 1745, phi vu duoc hop tac voi con trai cua dai ta peter mawney la ong john mawney, canh sat truong cua providence. giua nhung nam 1750, john greenwood, mot hoa si ve chan dung o boston duoc mot nhom thuyen thuong nhan va truong, trong do co hopkins, thue de ve ra mot buc hoa cham biem. hoa pham nay da ve len mot buc tranh gom nhung nguoi dan ong ket lai tai mot thuong cang lon o suriname nam tren bo bien phia bac nam my, vung ma greenwood sinh song vao thoi diem do. greenwood da phat hoa mot khung canh trong mot quan ruou gom 22 nguoi, the hien hopkins duoc bao quanh giua nhung thuong nhan giau co khac, nhieu nguoi trong so nhung thuong gia nay bi biem hoa trong tinh trang say ruou. mot trong nhung cong viec cua hopkins sau nay la hoat dong nhu mot nha kinh doanh va san xuat, ong da hop tac cung voi nhung nguoi anh em khac cua ong bao gom moses, nicholas, joseph va john brown de thanh lap hope furnace. khu xuong nay chuyen thuc hien nhung viec lien quan den duc sat cung nhu viec san xuat gang thoi va dai bac phuc vu trong chien tranh cach mang. ve sau viec quan ly nha xuong nay da duoc giao cho rufus, con trai cua hopkins trong bon thap ky. tro thanh thong doc. hopkins nham vao nhiem ky thong doc dau tien vao nam 1755, khi ong danh bai nguoi tien nhiem truoc do william greene voi ty so cach biet khong qua lon. khoang thoi gian nay, hopkins chu yeu ban ron voi luat phap va cong viec lien quan den cuoc chien dang dien voi phap. voi that bai cua thieu tuong braddock va viec dong chiem phao dai crown point da khien rhode island gui mot luc luong den albany. cuoi nam truoc do, hopkins va bo truong tu phap hoa ky, ong daniel updike, la mot dai bieu tu rhode island khac da den dai hoi albany, hoi nghi nay duoc trieu tap voi muc dich thao luan ve cac van de bao ve cac thuoc dia chung dong thoi mo mot hoi nghi moi voi nam bo lac da do song tai day de yeu cau su vien tro cua ho trong viec ngan su xam luoc cua phap. hopkins cung nhung nha lanh dao khac da xem qua ban ke hoach ban dau do benjamin franklin de xuat cho viec thong nhat cac van de ve thuoc dia, nhung cac nguyen tac cua ban ke hoach cuoi cung da bi bac bo o ca thuoc dia rhode island va vuong quoc anh. vao thang 2 nam 1756 thoi diem bung no chien tranh voi phap, 500 nguoi dan ong sinh song tai rhode island da duoc dai hoi dong huy dong tham gia vao tran danh ho george o new york. sau hai nam tren cuong vi cua minh, hopkins bi danh bai boi william greene trong viec canh tranh chuc thong doc, nhung viec greene qua doi khi dang tai chuc vao thang 2 nam 1758, khien hopkins mot lan nua dam nhiem vai tro nay. khi do, mot trong nhung van de gay mau thuan nhat trong chinh tri la viec su dung giua hai loai dong tien te la dong tien cung va dong tien giay, so voi viec dung tien te cung, hopkins da ung ho cho viec su dung tien giay. van de chinh tri gay mau thuan thu hai vao thoi nay la loi ich giua newport va providence. trong nhieu nam, hopkins da vuong vao cuoc tranh chap gay gat voi samuel ward, pho cua westerly, nguoi ung ho manh me trong viec su dung dong tien te cung va la mot nguoi dat loi ich cua newport hang dau, hopkins sau do da kien ward toi danh vu khong va doi 40.000 bang anh. vu kien nay duoc len massachusetts trong viec dua ra xet xu mot cach cong bang; vao nam 1759, ket qua phan quyet cuoi cung nghieng ve phia bat loi cho hopkins, va chinh ong da phai tra gia cho vu kien nay. trong muoi nam, hopkins va samuel ward giu moi quan he qua lai voi tu cach la thong doc cua thuoc dia, ca ward va hopkins deu la nguoi dung dau cua mot dang the luc khac nhau. ward la nguoi dan dat cho su giau co va chu nghia bao thu tai quan newport, narragansett va kent, trong khi hopkins dai dien cho suc manh ngay cang tang cua cac quan thuoc rhode island va bristol. hai chinh tri gia duoc vi nhu nhung dau si tren dau truong, luon them muon diet tru lan nhau. cuoi cung, ward danh bai hopkins thong qua bau cu va nam giu chuc vu thong doc vao nam 1762. nam 1763, hopkins gianh lai chuc thong doc, dau hieu hoa binh giua hopkins va ward chi xuat hien vao mot nam sau khi ward viet thu cho hopkins yeu cau ca hai nen tu bo "tham muon dung dau chinh phu." cung ngay nay, hopkins khong biet ve la thu, ong viet thu cho ward de bo nhiem ward nhan chuc pho thong doc, mot vi tri trong sau cai chet cua john gardner. cuoi cung, ca hopkins va ward deu khong chap nhan de xuat lan nhau, nhung giai doan nay giua hai chinh tri gia da tro thanh la mam mong cho su hop tac sau nay. dau nam 1765, nghi vien va ha vien cua quoc hoi anh thong qua ve mot dao luat mang ten dao luat tem. ve dao luat nay la mot trong nhung ke hoach nham danh thue va vao cac thuoc dia, chi thi neu rang tat ca cac tai lieu phap ly va thuong mai phai duoc viet tren giay co dau xac nhan duoc ban voi gia co dinh boi cac quan chuc chinh phu, dong thoi chi thi cung ap dung thue doi voi bao chi. quoc hoi co quyen trong viec danh thue vao cac thuoc dia cung nhu viec tang thue doi voi cac san pham nhu duong, ca phe va cac loai mat hang khac, dong thoi yeu cau hai loai mat hang la go va sat tu cac thuoc dia hoa ky chi duoc xuat khau sang vuong quoc anh.  tin tuc ve noi dung cua dao luat nay mang lai da khien nguoi dan my tuc gian, va samuel adams o massachusetts phai moi tat ca quan chuc cua cac thuoc dia den tham du mot dai hoi dai bieu o new york de thao luan ve viec giam bot cac khoan thue duoc de ra truoc do mang tinh bat cong. vao thang 8 nam 1765, dai hoi dong rhode island da thong qua mot nghi quyet duoi su chi dao cua chinh tri gia cua virginia la ong patrick henry. nha phan phoi tem cua rhode island duoc bo nhiem la augustus johnson, nhung ong da tu choi nhiem vu nay vi cho rang "trai voi dieu ma chua toi cao cua chung ta muon." cuoc hop tai east greenwich cua dai hoi dong rhode island vao thang 9 nam 1765, chon cac dai bieu tham du dai hoi o new york va quyet dinh bo nhiem mot uy ban xem xet dao luat tem 1765. uy ban dua ra sau nghi quyet loai tru moi su uu ai cua hoa ky doi voi anh quoc tru khi nhung bat loi tu dao luat mang lai duoc giai quyet. dao luat tem chinh thuc bi bai bo vao nam 1766, tin tuc duoc dua den my vao thang 5 cung nam do va cong dan my da to ra vui mung. nam 1764, mot dao luat duoc thong qua nham muc dich thanh lap truong dai hoc tai rhode island. hopkins va ward deu la nhung nguoi ung ho nhiet thanh cho mot co so giao duc dai hoc o thuoc dia, va ca hai chinh tri gia da tro thanh uy vien cua hoi dong uy thac uy cua rhode island college. hopkins cung da tro thanh mot trong nhung nha tai tro hao phong nhat va la hieu truong dau tien cua truong hoc nay, mot vi tri duoc ong giu trong suot nhieu nam cho den khi qua doi vao nam 1785. vao nam 1767, cuoc tranh cu vao chuc thong doc rhode island cua hopkins la cuoc tranh cu gay gat nhat trong su nghiep chinh tri cua ong, nhung hopkins cuoi cung da danh bai ward voi ket qua ap dao chua tung co trong bat ky cuoc bau cu truoc nao. den nam 1768, hopkins dua ra loi de xuat voi ward nham khuyen nhu ca ward va ong nen tu bo yeu sach canh tranh trong cuoc bau cu va dong y cho viec chon ra mot ung vien thoa hiep thay the. ong ward da chap thuan loi nghi nay va josias lyndon la nguoi tiep theo duoc bau de tro thanh thong doc, hopkins ve sau da tro thanh ban than cua ward va tinh ban giua ong van duoc truy tri trong suot quang thoi gian sau nay. tieu luan "the rights of colonies examined". thang 11 nam 1764, dai hoi dong rhode island cho xuat ban mot cuon sach tieu luan nho do chinh hopkins bien soan mang ten "the rights of colonies examined" (tam dich: "quyen cua cac thuoc dia duoc kiem tra"). bai tieu luan nay chu yeu nham den dao luat tem va trong viec tao dung danh tieng cua hopkins voi tu cach la mot nha lanh dao cach mang, cuon sach chi trich thue va nghi vien nay da duoc phan phoi mot cach rong rai. van ban trong bai tieu luan duoc bat dau rang, "tu do la phuc lanh lon nhat ma con nguoi duoc thu huong, che do no le la loi tru rua nang ne nhat ma ve co ban con nguoi co the mac phai;" noi dung bai tieu luan dua ra mot danh gia ro rang ve moi quan he cua cac thuoc dia anh-my. bai luan van cua hopkins da nhan duoc su luu hanh rong rai cung nhu su tan thanh nong nhiet tu khap cac thuoc dia. nha su hoc thomas bicknell goi bai luan la "tai lieu dang luu tam nhat duoc xuat ban trong thoi ky truoc chien tranh cach mang." ong thomas hutchinson, thong doc massachusetts nhan xet ve bai bao rang, "bai tieu luan cua hopkins duoc lam ra o muc do cang thang cao hon bat ky cac bai bao thuoc dia nao truoc day." hopkins duoc cong nhan la mot trong nhung nha lanh dao du luan cua cac thuoc dia va tieu luan "the rights of colonies examined" cua ong da duoc xuat ban rong rai. chanh an toa an toi cao rhode island. in may 1747, hopkins was first appointed as a justice of the rhode island superior court, whose long title was the "superior court of judicature, court of assize, and general gaol delivery." in 1751, he became the third chief justice of this court, which he held until 1755 when he became governor. hopkins was once again appointed as chief justice of the court in 1770 after a total of nine years as governor; he served until october 1775 while simultaneously serving as a delegate to the continental congress. one of the most important events with which hopkins dealt during his final tenure as chief justice was the gaspee affair. in march 1772, deputy governor darius sessions in providence sent a letter of concern to governor joseph wanton in newport, having consulted with chief justice hopkins. sessions expressed alarm that the british schooner "gaspee" had been cruising the narragansett bay, disrupting the traffic by stopping and searching commercial ships. sessions wrote:sessions went on to request that the governor take measures to bring the ship's commander to account. a chain of threatening correspondence ensued between the governor and "gaspee" commander lieutenant william dudingston, and dudingston's superior admiral john montagu. on the night of june 9–10, a party of incensed colonists attacked the vessel and burned it to the waterline. officially, sessions was outraged at the incident and offered the colony's assistance in bringing the perpetrators to justice. to ameliorate retribution by the british authorities, rhode island officials took visible steps to find the culprits who burned the ship. behind the scenes, however, sessions and hopkins did all they could to thwart any attempts to identify the attackers. a royal commission was appointed by the british to investigate the incident, and they demanded that any indicted person be sent to england for trial. this egregious threat to local liberty prompted the colonists to form the committees of correspondence. loyalist massachusetts governor hutchinson further aggravated the colonists' sensitivities by urging britain to rescind the rhode island royal charter. sessions conferred with chief justice hopkins, lawyer john cole, and moses brown, and the four men drafted a letter to massachusetts' statesman samuel adams. adams replied by urging rhode island to remain defiant, or at least to stall matters by appealing the creation of the royal commission. governor wanton was put at the head of this commission but was compliant with sessions' and hopkins' attempts to frustrate the aims of the commission. sessions, hopkins, and others coordinated their efforts to lose evidence, threaten potential witnesses, and discredit those who testified. the vast majority of rhode island's citizens were supportive of the attackers and kept quiet about their identities. a year after the incident, the royal commission was terminated without a single indictment. quoc hoi luc dia. cuoc hop de nhat quoc hoi luc dia lan dau tien dien ra vao nam 1774, hopkins va ward la hai dai bieu dai dien cua rhode island. khi do hopkins, da 68 tuoi, ong la nguoi lon tuoi nhat trong so tat ca cac thanh vien dai bieu vao thoi diem do, va chi co hopkins la dai bieu duy nhat tung cung benjamin franklin tham du dai hoi albany vao 20 nam truoc. trong nhieu nam, hopkins gap phai chung te liet o tay va lam anh huong lon den nang luc viet cua ong. tai hoi nghi nay, henry arniett brown da viet ve hopkins rang, "nguoi ngoi o dang kia la nguoi gia nhat trong so ho. dang ong hoi nghieng, nhung lon toc thua thot, vang tran cua ong triu xuong vi tuoi tac va long phung su tan tuy, doi tay cua ong run khi dat chung vao long. do la stephen hopkins." hoi nghi de nhat quoc hoi luc dia duoc trieu tap voi muc dich xem xet cac doi sach cua vuong quoc anh nham dam bao quyen loi va dac quyen cua 13 thuoc dia. ca hopkins va ward truoc do deu du doan rang doc lap se chi xuat phat tu chien tranh. hopkins noi voi cac cong su cua minh tai quoc hoi: "thuoc sung va dan se quyet dinh cho cau hoi. rieng khau sung va luoi le se ket thuc cuoc dau giao chien nay, va bat ky ai trong so cac anh khong the dieu chinh su tap trung cua minh vao cuoc dao cham, tot hon la nen rut lui kip thoi." sau cac cuoc tan cong nham vao thang 4 cua tran lexington va concord, phien hop lap phap lan thu hai de nhi quoc hoi luc dia dien ra vao ngay 10 thang 5 nam 1775 va hopkins mot lan nua la dai bieu tham du cuoc hop nay. dai hoi nay duoc trieu tap voi muc dich dieu hanh chien luoc chien tranh, va sau do tien hanh viec tuyen bo doc lap khoi vuong quoc anh. thang 7 nam 1775, quoc hoi ap dung he thong buu chinh quoc gia duoc de xuat boi ong william goddard, va benjamin franklin tro thanh tong buu ta truong hoa ky dau tien. day la mot y tuong da duoc rhode island thuc hien vao mot thang truoc do. den thang 12 nam 1775, hopkins gop mat trong uy ban de bao cao ve ke hoach trang bi vu khi hai quan cho cac quan doi thuoc dia. luong kien thuc ma hopkins so huu ve kinh doanh van tai bien duoc ong phuc vu voi tu cach la thanh vien cua uy ban hai quan quoc hoi von thanh lap nham muc dich mua, trang bi cung nhu van hanh nhung con tau dau tien cua hai quan luc dia moi da tro nen thuc su huu ich. hopkins la nguoi co cong trong viec xay dung nen bo luat hai quan hoa ky va soan thao ra cac nguyen tac cung nhu nhung quy dinh can thiet de phuc vu cho cong viec quan ly mot to chuc hang hai non tre vua moi ra doi hoi chien tranh cach mang my. hai doi hai quan dau tien cua my duoc ha thuy vao ngay 18 thang 2 nam 1776. hopkins da su dung suc anh huong cua minh de dam bao cho vi tri tong tu lenh hai quan moi cho nguoi anh trai la esek hopkins, vi cuoc bo nhiem truoc cho thay mot ty le ket qua khong mong muon.  the colony of rhode island and providence plantations declared its absolute independence from great britain by a nearly unanimous vote on may 4, 1776; the continental congress adopted the united states declaration of independence two months later on july 2. hopkins had to support his palsied right hand with his left as he signed the document, remarking, "my hand trembles, but my heart does not." the gathering of the founding fathers was depicted in john trumbull's "declaration of independence", where hopkins is pictured standing in the back wearing a hat. john adams appreciated hopkins' contributions during the congressional sessions: hopkins va che do no le. stephen hopkins la mot chu no va co so huu no le, giong nhu phan lon nhung chinh tri gia ky ban tuyen ngon doc lap my o thoi diem do, hopkins da de cap 5 nguoi no le trong di chuc cua minh vao nam 1760 trong so do bao gom mot dan ong, mot phu nu va ba dua tre. nhung nguoi no le nay se duoc de lai cho cac thanh vien than thiet trong gia dinh hopkins sau khi ong mat cung voi loi huong dan ve cach cu xu voi ho; day la mot dieu hiem co o bat ky chu no nao. nhung thong tin trong ban di chuc da neu ra rang nu no le fibbo (hoac ten phibo hay phebe) se den phuc vu vo hopkins la anne va duoc doi xu theo cach giup "fibbo khong con cam thay no le la mot ganh nang"; va saint jago se den phuc vu rufus, con trai ca cua hopkins va duoc doi xu theo cach "giup cuoc song cua anh ta co the tro nen de dang va thoai mai hon." mac vay, ban di chuc chua bao gio duoc thuc hien vi hopkins da song them 25 nam va noi dung trong ban di chuc nay da duoc thay doi. vao ngay 28 thang 10 nam 1772, hopkins tra tu do cho saint jago, trong van thu giai phong no le cua minh, ong viet: hopkins thay rang su troi buoc vao nhung "loai sinh vat co ly tri" von tu lap la trai voi y muon chua troi; nhung ong cung cho rang viec tra tu do khong mang dieu kien cho nhung nguoi no le la mot hanh dong vo trach nhiem doi voi ong. cung chinh vi dieu nay, hopkins tu choi tra tu do cho fibbo, va ong da tra gia bang viec tu bo tu cach thanh vien quaker. hopkins cho rang "nhung dua con cua nu no le fibbo can su cham soc tu mot nguoi me." va nhung no le khac cua do ong so huu khong duoc tra tu do cho den sau khi ong mat, nhung trong do co primus va bonner jr., hai no le hiem hoi khac cua hopkins da duoc giai phong vai nam truoc khi ong qua doi. vao nam 1774, trong thoi gian phuc vu trong hoi dong rhode island, hopkins dua ra mot du luat trong do ngan cam viec nhap khau no le vao thuoc dia. du luat nay da tro thanh mot trong nhung dao luat chong buon ban no le dau tien tai hoa ky. ngoai ra, mot so ap luc lon khac tai rhode island dan den nay sinh nhieu han che hon doi voi viec buon ban no le tai vung dat nay la ty le dan cu sinh song la tin huu quakers chiem mot ty le lon. qua doi va di san. thang 9 nam 1776, voi tinh trang suy giam suc khoe da buoc hopkins phai tu bo chuc quoc hoi luc dia de tro ve rhode island, tuy nhien hopkins van la mot thanh vien tich cuc cua dai hoi dong rhode island trong suot nhung nam 1777 den nam 1779. ong mat tai providenc trong nha rieng cua minh vao ngay 13 thang 7 nam 1785, o tuoi 78, va duoc chon cat tai nghia trang north burial ground cung thanh pho nay. nam 1753, hopkins da ho tro thanh lap providence library company, ong dong thoi la thanh vien cua hiep hoi triet hoc newport. thi tran hopkinton cua rhode island sau nay duoc dat theo ten ong. mot con tau lop tu do mang ten ss "stephen hopkins" da duoc dat theo ten hopkins de vinh danh ong, day la con tau buon duy nhat cua hoa ky danh chim mot tau chien hai quan duc trong the chien ii. ong cung co cong trong viec thanh lap truong dai hoc thuoc dia rhode island va cac don dien providence cua anh (ngay nay la dai hoc brown) va la nguoi duoc uy thac sang lap. tu nam 1764 den nam 1785, hopkins la hieu truong dau tien cua truong hoc nay. nha thong doc hopkins cua ong ban dau nam tren goc duong hopkins va south main tai providence, sau khi hopkins qua doi ngoi nha nay ve sau da duoc chuyen di hai lan nam tren cac dia diem khac nhau cua pho hopkins. ngoi nha nay hien toa lac ria khuon vien dai hoc brown nam tai so 15 pho hopkins, goc pho benefit, va day la mot di tich lich su quoc gia hoa ky. ezra stiles, mot muc su cong giao, trong nhat ky cua minh da viet ve hopkins rang, "toi hieu ro ve gov. hopkins. ong ay la mot thien tai sang suot, rat tinh te, muu meo, hap dan va gan da." stiles de cap them ve hopkins la mot "con nguoi co tinh kien tri va quyet tam cao quy" dong thoi la "mot nha ai quoc quang vinh!" hopkins da nhan duoc nhieu loi phe binh tich cuc tu nhieu nha su hoc, trong so do la sanderson, arnold va bicknell, nhung richman don thuan goi hopkins la "chinh khach vi dai nhat cua rhode island." doi song ca nhan. vao nam 1726, hopkins ket hon voi sarah scott, con gai cua sylvanus scott va joanna jenckes, ho deu la hau due cua richard scott va katharine marbury, nhung nguoi dau tien dinh cu tai don dien providence; ba marbury la em gai ut cua anne hutchinson, mot nha cai cach ton giao. con richard scott la mot tin do thuoc giao phai quaker dau tien cua providence. hopkins co tong cong bay nguoi con, va co nam nguoi trong so ho song den tuoi truong thanh. sau khi ba sarah scott qua doi vao ngay 9 thang 9 nam 1753, o tuoi 46, hopkins da ket hon voi anne smith, con gai cua benjamin smith va khong co con. mot trong nhung nguoi em trai cua hopkins la esek hopkins da tro thanh tong tu lenh dau tien cua hai quan luc dia hoa ky, nguoi anh trai william cua ong la mot thuong gia co tieng. jemima wilkinson, mot nha thuyet giao quaker, mot trong nhung nguoi ho hang cua hopkins, da duoc ong xem la mot nguoi ban.
duoi day la danh sach tich phan (nguyen ham) voi ham vo ti. doi voi danh sach day du ham tich phan, xem danh sach tich phan. trong bai nay, hang so tich phan duoc luoc bot di cho ngan gon. tich phan chua "s" =. gia dinh "x"2 &gt; "a"2 (doi voi truong hop "x"2 &lt; "a"2, xem muc sau): tich phan chua "r" =. gia dinh rang ("ax"2 + "bx" + "c") khong the chuyen ve dang ("px" + "q")2 voi "p" va "q" la hang so.
m247 sergeant york divad (division air defense) la mot loai vu khi phong khong tu hanh (self-propelled anti-aircraft gun) (spaag), do ford aerospace phat trien vao cuoi thap nien 1970. phao duoc phat trien dua tren khung gam xe tang m48 patton, voi viec loai bo thap phao va thay bang mot thap phao moi voi hai radar dan ban truc tiep cho phao ban nhanh bofors 40 mm. xe thiet giap duoc dat theo ten cua trung si alvin york, mot anh hung thoi chien tranh the gioi lan thu nhat world war i. sergeant york duoc du tinh se duoc trien khai ket hop voi m1 abrams va m2 bradley trong luc quan hoa ky, tuong tu nhu phao zsu-23-4 cua lien xo va phao flakpanzer gepard cua duc. no se thay the cho m163 vulcan air defense system spaag va ten lua phong khong mim-72 chaparral, trong khi he thong ten lua phong khong mim-46 mauler chua duoc hoan thien. du ap dung nhieu cong nghe da tieu chuan hoa de cho phep phat trien nhanh va giam gia thanh nhung mot loat loi ky thuat cung voi gia thanh doi gia da khien quan doi my huy bo chuong trinh vao nam 1985.
laszlo bölöni (; sinh ngay 11 thang 3 nam 1953) la mot cuu cau thu bong da chuyen nghiep nguoi romania hien tai dang la huan luyen vien truong cua cau lac bo metz tai ligue 1. sau khi bat dau su nghiep tai asa targu mureș, bölöni da tro thanh mot phan khong the thieu cua doi hinh steaua bucurești vo dich uefa champions league nam 1986, tro thanh doi bong romania duy nhat—va la mot trong hai doi bong dong au dat duoc vinh du nay. ong hai lan gianh duoc giai thuong cau thu xuat sac nhat nam cua romania va ra san 484 tran tai divizia a, so lan ra san nhieu thu tu trong lich su giai dau. tren dau truong quoc te, bölöni ra san 102 tran cho doi tuyen quoc gia, giup ong dung thu nam trong danh sach ra san nhieu tran cho doi tuyen quoc gia va ghi duoc 23 ban thang, cao thu sau trong tat ca. do do, ong duoc coi la mot trong nhung cau thu bong da romania xuat sac nhat trong lich su. sau khi giai nghe voi tu cach la mot cau thu, ong tiep tuc huan luyen cac cau lac bo o phap, bo dao nha, ban dao a rap, bi va hy lap. bölöni cung la huan luyen vien cua doi tuyen quoc gia romania tu nam 2000 den nam 2001. xet ve so danh hieu gianh duoc, thoi gian thanh cong nhat cua ong la o sporting cp va standard liege voi moi doi gianh duoc ba danh hieu trong nuoc. su nghiep thi dau. bölöni sinh ra o targu mureș, romania, trong mot gia dinh dan toc hungary den tu tarnaveni. doi bong dau tien cua ong la chimica tarnaveni, va vao nam 1970, ong chuyen den asa targu mureș. ong o do cho den nam 1984, khi ong gia nhap steaua bucurești, noi ong la mot phan cua doi da gianh chien thang tran chung ket cup c1 chau au 1986 (noi ong sut hong qua phat den trong loat da luan luu) va sieu cup chau au vao nam sau. bölöni o lai steaua cho den nam 1987. nam 1988, o tuoi 35, bölöni roi dat nuoc de choi o bi, tai cau lac bo racing jet bruxelles va sau do o phap tai us creteil. ong tu gia su nghiep bong da vao nam 1992. vao ngay 25 thang 3 nam 2008, ong da duoc tong thong romania, traian basescu tang huan chuong ordinul "meritul sportiv" — (huan chuong "the sportive merit") hang ii, vi da gop phan gianh duoc danh hieu cup chau au nam 1986. su nghiep quoc te. bölöni gianh huy chuong vang voi doi tuyen bong da tre romania tai dai hoi the thao sinh vien the gioi nam 1974 to chuc tai phap, thi dau cung voi gheorghe mulțescu, dan paltinișanu, romulus chihaia va paul cazan. thi dau cho doi tuyen bong da quoc gia romania vao nam 1983, bölöni da ghi mot trong nhung ban thang dang chu y nhat cua ong, trong chien thang 1–0 truoc y trong tran dau tai vong loai euro 1984, tran dau cuoi cung da chung minh la vo gia doi voi quoc gia du dieu kien tham du giai dau. o vong chung ket o phap, ong da choi trong ca ba tran dau cua romania, va ghi ban go hoa trong tran hoa 1-1 voi tay ban nha tai stade geoffroy-guichard. tong cong, bölöni da ra san 102 tran cho romania va ghi duoc 23 ban thang—hoac 108 tran va 25 ban thang neu bao gom ca vong loai the van hoi. su nghiep huan luyen vien. la mot huan luyen vien bong da, bölöni bat dau voi cau lac bo as nancy, noi ong la huan luyen vien truong trong vai nam. ong da thang hang cung doi bong o ligue 1. nam 2000, ong duoc bo nhiem lam huan luyen vien doi tuyen quoc gia, nhung den mua he nam 2001, ong quyet dinh roi bo cong viec nay. sau do, ong gia nhap cau lac bo cua bo dao nha, sporting clube de portugal, noi ong da gianh duoc chuc vo dich quoc gia va cup quoc gia trong nam dau tien cua minh. ong bi sa thai vao cuoi mua giai tiep theo do ket qua tam thuong. di san cua ong tai sporting la viec dua cac cau thu cua doi tre nhu ricardo quaresma, hugo viana va cristiano ronaldo vao doi hinh xuat phat cua doi 1. nam 2003, ong tro lai phap voi tu cach la huan luyen vien cua stade rennais; vao nam 2005, ong da dan dat doi bong den vi tri tot nhat trong lich su (hang 4 o ligue 1), va mot suat tham du uefa cup sau do. vao thang 5 nam 2006, bölöni ky hop dong hai nam voi as monaco nhung bi sa thai vao ngay 23 thang 10 vi khong co ket qua (monaco dung thu 19/20 trong giai dau vao ngay do). vao ngay 9 thang 6 nam 2008, standard liege da bo nhiem bölöni lam huan luyen vien moi cua ho, khi ong ke nhiem michel preud'homme, nguoi da dan dat cau lac bo den chuc vo dich dau tien. danh hieu giai bong da vo dich quoc gia bi sau 25 nam (2007–2008). vao ngay 24 thang 5 nam 2009, ong gianh chuc vo dich giai bong da vo dich quoc gia bi trong mua giai dau tien tai standard (2008–2009) sau khi choi tran play-off tranh chuc vo dich voi anderlecht. vao ngay 10 thang 2 nam 2010, bölöni tu chuc huan luyen vien tai standard liege. vao ngay 29 thang 5 nam 2010, co thong bao chinh thuc rang bölöni da ky hop dong voi cau lac bo al-wahda. vao ngay 2 thang 9 nam 2010, al-wahda sa thai bölöni, bat chap chien thang 3-1 cua doi truoc ittihad kalba. vao ngay 2 thang 1 nam 2011, ong duoc bo nhiem boi rc lens, theo hop dong mot nam, nhung ong khong the cuu doi bong khoi viec xuong hang.  bölöni ngay lap tuc bi sa thai vao thang 6 va ky hop dong hai nam voi paok vao ngay 8 thang 6 nam 2011, sau mot thoi gian dam phan ngan. paok. nhiem ky cua bölöni tai paok bat dau voi hai chien thang truoc vålerenga fotball o vong so loai thu ba cua uefa europa league, giup ho dau voi karpaty lviv o vong play-off. paok thang tran luot di tren san nha va hoa tran luot ve, gianh quyen vao vong bang. trong mot bang dau kho khan bao gom tottenham hotspur f.c., fc rubin kazan va shamrock rovers f.c., paok cua bölöni da vuot qua vong bang voi thanh tich bat bai, gianh chien thang tai white hart lane, mot ky tich dang chu y khi khong co doi hy lap nao gianh chien thang tren dat anh ke tu nam 1999 khi paok danh bai arsenal tai highbury. o vong 32 doi, paok doi mat voi udinese calcio, va mac du tran hoa 0–0 o y da lan truyen su lac quan, nhung mot paok suy yeu da bi loai khoi giai dau khi tran luot ve tren san nha ket thuc voi ty so thua 0–3. nhin chung, su hien dien cua chau au la tich cuc mac du ket thuc dot ngot, khi paok gianh duoc 6 chien thang trong so 12 tran, voi man trinh dien an tuong va chien thang quan trong truoc tottenham. tren san nha, paok da co mot mua giai day song gio khi doi bong nay chi can dich o vi tri thu 3 trong mua giai chinh thuc, voi vi tri thu 5 la vi tri cuoi cung sau vong play-off. trong mua giai, paok da thang cac tran san khach truoc aek athens f.c. va panathinaikos f.c., danh dau su ket thuc cua truyen thong 10 nam khong thang truoc cac doi bong do khi thi dau xa nha. tuy nhien, phong do cua doi khong nhat quan va su ra di - do kho khan tai chinh cua cau lac bo - cua hai trong so nhung cau thu quan trong nhat cua doi, vieirinha va pablo contreras khong giup ich duoc gi. bölöni da phai ung bien de bu dap cho doi hinh thieu chieu sau, voi nhieu ket qua khac nhau. mac du mua giai duoc coi la khong thanh cong, nhung nguoi ham mo khong do loi cho bölöni, nguoi da chiem duoc cam tinh cua ho nho tinh cach cua ong, ket qua cua ong truoc mot so doi thu lon va loi choi cua doi khi co phong do tot. vao ngay 25 thang 5 nam 2012, paok da sa thai bölöni sau mot nam dan dat doi bong. huan luyen tai trung dong. bölöni duoc cau lac bo al khor bo nhiem lam huan luyen vien truong vao ngay 21 thang 6 nam 2012. vao ngay 26 thang 1 nam 2013, trong tran dau voi qatar sc, ong da dinh vao mot su co gay tranh cai. ong nem mot chai nuoc vao mot cau be nhat bong phia sau khung thanh sau khi cau be lay qua bong ra ngoai san. tuy nhien, cai chai khong trung cau be, tuy nhien, nguoi quan sat tran dau, ali al-naimi, da phat hien ra no, nguoi da chuyen thong tin cho mot tro ly trong tai, nguoi nay cuoi cung da thong bao cho trong tai, fahad jaber, nguoi da quyet dinh duoi cau ta khoi san. thay vi di thang den khan dai, ong chon o lai bat hop phap trong tram kiem soat. cac nhan vien an ninh da co gang duoi ong di, nhung ong dap tra bang cach su dung ngon tu tho tuc va xo day cac nhan vien canh sat. ket qua la, mot bao cao cua canh sat da duoc de trinh chong lai anh ta. sau do, ong bi hiep hoi bong da qatar phat 75.000 riyal qatar va bi cam chi dao 5 tran. vao thang 8 nam 2013, cac phuong tien truyen thong o croatia suy doan rang bölöni co the duoc bo nhiem lam tan huan luyen vien truong cua dinamo zagreb, sau khi huan luyen vien truong cu cua doi bi sa thai, krunoslav jurčić. bölöni truoc day cung da duoc lien ket voi hajduk split, doi thu khoc liet cua dinamo zagreb. vao ngay 21 thang 7 nam 2015, cau lac bo al-ittihad tai giai vo dich quoc gia a rap xe ut thong bao bo nhiem bölöni lam tan huan luyen vien truong cua doi bong. royal antwerp. vao ngay 16 thang 6 nam 2017, bölöni duoc cong bo la huan luyen vien moi cua cau lac bo royal antwerp. trong mua giai dau tien cua minh tai cau lac bo, doi bong da can dich o vi tri thu 8 trong mua giai thong thuong va vi tri thu 3 trong nhom da play-off europa league de giup doi tru hang thanh cong. trong mua giai thu hai cua minh, antwerp da gay bat ngo cho nhom tranh chuc vo dich, ket thuc mua giai thong thuong o vi tri thu 6 va lan dau tien du dieu kien tham du vong play-off tranh chuc vo dich. antwerp da gianh nhung chien thang quan trong truoc genk (1–0), anderlecht (2–1), gent (2–1), standard liege (2–1), cung nhu nhu mot tran hoa khong ban thang voi club brugge trong nua dau tran play-off va leo len vi tri thu 3, nhung nhung tran thua sau do truoc nhung doi bong nay dong nghia voi viec antwerp dung thu 4, do do se tham du vong loai play-offs cuoi cung cua europa league. trong tran chung ket, antwerp danh bai charleroi 3–2 sau khi bi dan truoc 0-2 trong nhung phut dau tien. nhu vay, antwerp da gianh quyen vao vong so loai thu ba cua uefa europa league sau 26 nam vang bong o chau au. sau khi bat ngo ha guc viktoria plzeň nho luat ban thang tren san khach o vong thu ba, antwerp da dung buoc o vong bang khi sau do bi az loai o vong play-off. ve mat noi bo, bölöni da dan dat doi can dich o vi tri thu 4 khac trong giai dau, cung nhu lot vao tran chung ket cup quoc gia bi o mua giai 2019–20, lan dau tien ke tu nam 1992. bi hoan lai den ngay 1 thang 8 do dai dich covid-19 va hop dong cua bölöni sau do het han vao ngay 20 thang 5, khien nguoi ke nhiem cua ong ivan leko huan luyen doi bong cho tran chung ket. gent. vao ngay 20 thang 8 nam 2020, k.a.a. gent da thong bao bo nhiem bölöni tro thanh tan huan luyen vien truong cua doi bong. vao thang 9, ong bi sa thai chi sau ba tran cam quan. panathinaikos. vao ngay 19 thang 10 nam 2020, bölöni duoc cong bo la huan luyen vien truong moi cho cau lac bo hy lap, panathinaikos. ong da hoa tran dau tien voi ty so 1-1 truoc volos tai giai bong da vo dich quoc gia hy lap. vao ngay 10 thang 5 nam 2021, boloni lan thu hai trong mua giai nay bi sa thai, lan nay la boi cau lac bo sau khi khong the giup ho gianh mot suat tham du vong loai cup chau au; sau do ong duoc thay the boi ivan jovanović vao ngay 24 thang 5. trong suot thang 1 nam 2022, bölöni da dam phan voi chu tich lien doan bong da romania, razvan burleanu de tro lai voi tu cach la huan luyen vien cua doi tuyen quoc gia romania, hon 20 nam sau khi nghi viec. cac cuoc dam phan that bai dan den viec bo nhiem edward iordanescu thay the. doi tu. khi bölöni 15 tuoi, cha ong qua doi vi dot quy khi xem ong thi dau tu khan dai. cai chet cua cha me da anh huong manh me den ong, nhung bölöni da duoc me thuyet phuc tiep tuc choi bong. ba chuyen tu thanh pho que huong tarnaveni cua ho den budapest vao mot thoi diem nao do sau nay trong doi. trong thoi gian lam viec tai steaua bucurești, bölöni cung da tuyen bo la nha si trong sau nam; con gai ong da tiep buoc ong va hoc cay ghep o phap. khi duoc hoi tai sao ong thich duoc goi la nguoi hungary hon la nguoi romania, bölöni noi: "do khong phai la van de so thich, toi la nguoi hungary." ong cung noi them: "dieu do khong ngan can toi song o romania, noi toi da thi dau, ke ca trong doi tuyen quoc gia. ngay ca khi toi thuoc nguoi hungary thieu so, toi da ghi ban vao luoi hungary, toi da tap luyen doi tuyen romania danh bai hungary o vong so loai world cup. nhung toi da nhan duoc nen giao duc va van hoa hungary. nho cha me toi." vao nam 2019, sau khi nhung tieng ho chong hungary vang len tu khan dai trong cac tran dau cua doi tuyen quoc gia romania voi tay ban nha va malta, ong mot lan nua tuyen bo: "toi la nguoi hungary", sau do hoi: "loi cua chung toi la gi?" truoc hanh dong nay, ong da rat that vong voi nhung ke thu doc ac. vao nam 2021, ong duoc "nemzeti sport" thue de phan tich cac tran dau cua doi tuyen hungary tai giai vo dich bong da chau au 2020, va trong cung nam do da tiet lo su ung ho cua ong doi voi doi bong da szekely land. tuy nhien, sau nhung cuoc dam phan that bai de dan dat doi tuyen quoc gia romania vao nam 2022, bölöni bay to su tiec nuoi vi khong the dai dien cho dat nuoc cua minh mot lan nua. bölöni nam giu ho chieu quoc tich romania, hungary va phap. danh hieu. cau thu. steaua bucurești ca nhan huan luyen vien. nancy-lorraine sporting cp al-jazira standard liege ca nhan
chuyen nghe cua thuy la mot cuon tu truyen cua dao dien tran van thuy va le thanh dung, xuat ban lan dau vao nam 2013 boi nha xuat ban hoi nha van va cong ty sach phuong nam. tai thoi diem ra mat, tac pham da tro thanh cuon sach ban chay cung nhu nhan ve nhieu phan hoi tich cuc tu doc gia. ban chuyen ngu tieng anh cua sach sau do da ra mat tai my vao nam 2016. noi dung. cuon sach gom 29 chuong, la loi thuat lai cua tran van thuy ve quang doi lam phim cua ong, tu an tuong ban dau voi phim anh thuo nho den nhung ngay hoat dong gian kho trong chien tranh de lam phim tai lieu; nhung kho khan va ngan tro boi chinh quyen trong qua trinh lam hai bo phim tai lieu noi tieng "ha noi trong mat ai" – "chuyen tu te" va nhung du an phim anh quoc te cua ong; cac buoi hoi thao lon ve tac pham cua dao dien va su cong nhan danh cho tran van thuy. mot so chuong con lai duoc viet boi le thanh dung – nguoi ghi chep lai cac cau chuyen cua tran van thuy thanh sach – tam su ve cuoc doi ban minh. phat trien. tu thang 9 nam 2011 den thang 2 nam 2012, hai hoc gia nguoi my michael ronov va dean wilson da sang viet nam de phong van tran van thuy trong nua nam va viet thanh mot luan van dai voi tua de "tran van thuy's "story of kindness": spirituality and political discourse". sau khi duoc ban than la tien si khoa hoc le thanh dung goi y viet mot cuon tu truyen ve minh, tran van thuy da tan dung cac cuon bang ghi am tu cuoc phong van truoc do de tap hop lai thong tin thanh noi dung hoan chinh, cung voi le thanh dung suot 10 thang.  ngoai nhung thong tin da ke voi hai nha nghien cuu, mot so thong tin chua neu cung duoc bo sung vao sach. tran van thuy ke lai cho le thanh dung de ban tu viet theo cam nhan ca nhan, nhung da phan van la dao dien tu chap but vi la "nguoi trong cuoc". ngoai vai tro sap xep noi dung va dam trach mot so chuong trong truyen, le thanh dung cung danh may nhung trang viet chu cua tran van thuy len may tinh. theo loi cua tran van thuy, ong viet cuon sach nay nhu mot su "tri an nhung bac cao nien, dong nghiep, khan gia, bang huu trong va ngoai nuoc – nhung nguoi da tin cay, nang do va khich le toi trong suot cuoc doi lam nghe". xuat ban. ban thao dau tien cua sach rat dai, nhung sau do tran van thuy da can nhac loai bo 50% noi dung ban dau, nhu nhung doan noi ve ky uc voi tran do, de nguoi doc de tiep can hon. ban thao cuoi cung dung lai o con so 474 trang. tran van thuy va le thanh dung da can nhac nhung cai ten cho cuon tu truyen, sau cung thong nhat dat la "chuyen nghe cua thuy". trong qua trinh in an sach, tran van thuy duoc cong ty sach phuong nam ho tro rat nhieu o phuong dien xuat ban va quang ba sach. du lo so tac pham se khong duoc phep xuat ban va co the bi cat got nhung den cuoi cung ban thao cua ong van duoc giu nguyen tu dau den cuoi. cuon sach da chinh thuc phat hanh vao ngay 20 thang 5 nam 2013. cai ten le thanh dung trong truyen duoc dat len tren tran van thuy o muc tac gia, ma theo dao dien la vi neu "khong co anh le thanh dung thi khong co cuon sach nay".  nhieu buoi ra mat "chuyen nghe cua thuy" sau do da duoc len ke hoach to chuc tren khap viet nam, di qua lan luot 5 tinh, thanh pho lon lan luot gom thanh pho ho chi minh, nha trang, da nang, hue, ha noi. cac buoi ra mat nay deu dien ra trong thang 6 va da thu hut rat dong khan gia – chu yeu la nhung nguoi lon tuoi – co mat de bay to su ung ho doi voi tran van thuy. mot so chuong trong truyen cung duoc trich dan de gioi thieu tren bao "tuoi tre". tiep nhan. cuon sach da nhan duoc nhieu phan hoi tich cuc tu ca nguoi doc lan gioi phe binh. tac pham ngay khi ra doi da lap tuc tro thanh sach ban chay tuy chi moi in 1000 ban dau tien va truoc do nha phat hanh co tinh den nguy co bi lo. cuon sach duoc ghi nhan da "de lai dau an" trong nguoi doc va van duoc tai ban deu dan toi cong chung, tinh den nam 2015 da lap ky luc tai ban tong cong 7 lan. nha van vo thi hao nhin nhan su thanh cong cua cuon sach cho thay "doc gia van khao khat su that, va ro rang, su tu te van danh thuc duoc luong tri".  theo to "phu nu thu do", suc hap dan lon nhat cua cuon tu truyen ma hiem co tac pham cung the loai nao dat duoc la nho ket cau cua truyen cung nhu nhung cau chuyen it biet trong su nghiep lam phim cua tran van thuy. bao "sai gon giai phong" thi chi ra rang nhung phan ung cua tac gia va su chiem nghiem ve kho khan la cac yeu to gop phan tao nen suc hut cho tu truyen.  trong nam 2013, "chuyen nghe cua thuy" da duoc trao giai "phat hien moi" tai giai sach hay to chuc boi vien giao duc ired. sach sau do duoc mua ban quyen chuyen ngu sang tieng anh. giao su, cuu chien binh nguoi my eric henry cung nha nghien cuu nguyen quang dy da bien dich sach va wayne karlin dat ten la "in whose eyes". sach do xuat ban nam 2016. theo thoi bao "nikkei asia", day la cuon tu truyen dau tien cua mot dao dien viet nam xuat ban o tieng anh. in lau. vao thang 8 nam 2013, nhieu bao chi da dua tin "chuyen nghe cua thuy" bi in lau va tuon ra ban voi so luong lon tren thi truong. nhung cuon sach co chat luong giay kem; hinh anh nat, nhoe; dong sach so sai da duoc trung bay ca trong pho sach dinh le, hoan kiem voi gia 100.000 dong mot cuon. viec nhieu sach gia duoc bay ban da khien ban sach that khong tieu thu duoc va khien cong ty phuong nam thiet hai len toi hang tram trieu dong. phia phuong nam sau do da gui van ban cho cac co quan chuc nang de dieu tra va xac minh nhung ca nhan va to chuc dung sau vu viec nay.
jigsaw la mot phan mem ma doc tong tien xuat hien vao nam 2016. ban dau phan mem co ten "bitcoinblackmailer", nhung sau do no da duoc goi la "jigsaw" do co hinh anh cua nhan vat billy the puppet tu loat phim "saw". phan mem nay se ma hoa cac tep may tinh va dan dan xoa chung, yeu cau nan nhan phai tra mot so tien chuoc de giai ma cac tep va dung xoa. lich su. jigsaw duoc thiet ke vao thang 4 nam 2016 va phat hanh mot tuan sau khi ra doi. phan mem duoc thiet ke de phat tan qua cac tep dinh kem doc hai trong email spam. jigsaw se duoc kich hoat neu nguoi dung tai xuong chuong trinh chua phan mem doc hai. sau khi ma hoa tat ca cac tep nguoi dung va ban ghi khoi dong chinh (master boot record), mot cua so voi hinh nhan vat billy the puppet se bat len kem dong chu tong tien theo phong cach cua nhan vat jigsaw. noi dung cua thong diep yeu cau nguoi dung phai chuyen mot so tien bitcoin nhat dinh de doi lay viec giai ma cac tap tin. neu tien chuoc khong duoc thanh toan trong vong mot gio, mot tep se bi xoa. dieu nay tiep tuc tai dien trong moi gio tiep theo neu khong tra tien chuoc, voi so luong tep bi xoa tang theo cap so nhan tu vai tram den hang nghin tep cho den khi tat ca bi xoa sau 72 gio. bat ky no luc nao de khoi dong lai may tinh hoac ngan can qua trinh se dan den viec 1.000 tep bi xoa. mot phien ban nang cap hon cung de doa nan nhan bang viec tung thong tin ca nhan cua ho len internet. jigsaw khi kich hoat thuong trong giong nhu tep firefox hoac dropbox trong trinh quan ly tac vu. vi jigsaw luu tru khoa giai ma tinh trong tep nhi phan, chung co the duoc trich xuat tu tep nhi phan bang trinh chinh sua hex hoac trinh dich nguoc .net de xoa ma hoa ma khong phai tra tien chuoc. tiep nhan. noi ve phan mem nay, trang "the register" nhan dinh: "viec su dung cac hinh anh va noi dung trong phim kinh di de gay ra su khon kho cho nan nhan da tien den mot muc do moi". vao nam 2017, jigsaw duoc liet ke vao trong so 60 ma doc tong tien su dung cac thu thuat lan tranh phan mem diet virus trong khi khoi dong.
"co gai mo duong" (tua tieng anh: the girls who opened the road) la mot ca khuc thuoc the loai nhac do sang tac nam 1966 cua nhac si xuan giao. bai hat goi nho den nhung nu chien si thanh nien xung phong trong cong cuoc khai pha mat duong tai day truong son trong chien tranh viet nam. hoan canh sang tac. "co gai mo duong" duoc viet vao nam 1966 sau khi xuan giao da trai qua mot thoi gian hanh quan tren duong truong son. ca khuc nam trong phong trao "tieng hat at tieng bom" cua nhieu dia phuong tai viet nam khoi xuong. noi dung cua ca khuc dua tren hinh anh nhung co gai nga ba dong loc noi rieng va nhung nu thanh nien xung phong noi chung thuc hien nhiem cho quan doi viet nam hanh quan qua day truong son. ve mat noi dung, "co gai mo duong" noi len "pham chat anh hung", "binh di" cua nhung nu thanh nien xung phong nguoi viet nam khi dang o tren chien truong ngay ngay doi mat voi cai chet nguy hiem can ke. thong qua loi bai hat, cac co gai nay co nhiem vu chu yeu la xay dung, bao ve cac cung duong van tai chien luoc, bac cau, ra pha bom min, tai dan, tai luong, tai thuong. cau truc. "co gai mo duong" duoc chia thanh hinh thuc 3 doan don a-b-c voi doan a gom 2 cau ngat o bac 7 cua giong mi thu de bat dau vao am chu o doan b. doan b cung gom 2 cau nhac nhung dung o am chu. doan c gom 2 cau nhac nhung am hinh tiet tau tang cuong nhieu luyen lay va cau 2 duoc mo rong them mot tiet nhac va chuyen ve mot coda nho ket thuc toan bai voi not sol cao trao truoc khi tro ve am chu. don nhan va di san. "co gai mo duong" thuong xuyen duoc bieu dien trong nhung ngay le va chuong trinh su kien tuong niem nhung nu thanh nien xung phong hy sinh trong cuoc chien tranh viet nam nhu mot su "ca ngoi cong lao" cua ho. theo do, bai hat con tro thanh "tinh than" cua mot giai doan, mot vung dat cua viet nam. su viec co lien quan. trong mot chuong trinh phat song toi ngay 6 thang 11 nam 2021, nu ca si han sara bi khan gia chi trich khi trinh dien ca khuc "co gai mo duong", co su dung mot so doan trong bai hat nhac si xuan giao va phoi lai tren nen nhac edm. co con thay doi ca phan loi va them rap cung voi trang phuc trinh dien bi cho la phong cach "nhay cam, sexy". ngay sau do, han sara cung e kip chuong trinh da len tieng xin loi va cho biet se thao go tat ca du lieu cua tiet muc. truoc do, phan trinh dien cua han sara khi phat song tren vtv da bi cat bo mot so phan. tuy vay, phan trinh dien cua ca si hau hoang tren nen nhac hip hop lai duoc khen ngoi.
romeo and juliet () la mot bo phim dien anh co trang cong chieu nam 1968 dua tren vo kich cung ten cua william shakespeare. do franco zeffirelli lam dao dien kiem dong tac gia kich ban, phim co su tham gia dien xuat cua leonard whiting trong vai romeo va olivia hussey trong vai juliet. laurence olivier la nguoi dan chuyen phan mo dau va phan ket cua bo phim, dong thoi long tieng cho antonio pierfederici, nguoi thu vai lord montague nhung khong duoc de ten tren man anh. phim con co su tham gia cua milo o'shea, michael york, john mcenery, bruce robinson va robert stephens. khong chi la bo phim dien anh chuyen the tu vo kich cua shakespeare thanh cong nhat ve mat tai chinh luc phim ra mat, tac pham con duoc thanh thieu nien yeu thich mot phan vi day la bo phim dau tien su dung cac dien vien gan tuoi cac nhan vat trong nguyen tac kich. mot so nha phe binh cung vo cung tan duong bo phim. bo phim da gianh giai oscar cho quay phim xuat sac nhat (pasqualino de santis) va thiet ke phuc trang xuat sac nhat (danilo donati); phim con nhan duoc de cu cho dao dien xuat sac nhat va phim xuat sac nhat (tinh den nay la phim gan nhat ve vo kich cua shakespeare duoc de cu phim xuat sac nhat). ca whiting lan hussey deu thang giai qua cau vang cho dien vien moi trien vong nhat. noi dung. mot buoi sang mua he no o verona, moi thu truyen kiep giua gia toc montague va capulet da lam bung phat mot cuoc au da tren duong pho. cuoc au da bi can thiep boi vuong chu, ong canh bao ca hai gia toc rang bat ky hanh vi bao luc nao trong tuong lai giua ho se phai chiu hau qua tham khoc. dem no, hai thieu nien tu hai gia toc - romeo va juliet - gap nhau tai mot vu hoi deo mat na capulet va dem long yeu nhau. sau do, romeo tinh co buoc vao khu vuon heo lanh duoi ban cong phong ngu cua juliet va hai nguoi trao nhau nhung loi the nguyen say dam. ho bi mat ket hon vao ngay hom sau boi cha giai toi, friar laurence (nguoi duoc romeo xem nhu cha minh) voi su ho tro tu ba vu cua juliet. buoi chieu no, tybalt (anh ho cua juliet) tuc gian vi romeo tham du vu hoi cua gia toc minh, len tieng lang ma anh va thach thuc anh mot tran danh. gio day romeo coi tybalt nhu thanh vien gia dinh va tu choi chien dau voi anh ta, lam cho nguoi ban than nhat cua romeo la mercutio thay the chien dau voi tybalt. bat chap nhung no luc ngan chien cuoc dau cua romeo, tybalt da dam trong thuong mercutio, roi anh nay nguyen rua ca gia toc montague va capulet truoc khi chet. tuc gian truoc cai chet cua ban minh, romeo tra thu bang cach chien dau voi tybalt va ket lieu anh ta. sau do romeo bi vuong chu trung phat bang cach truc xuat khoi verona, voi loi de doa se lay mang neu anh tai xuat. roi romeo bi mat danh dem tan hon cua minh voi juliet, cap doi hoan thanh viec ket hon va romeo bo tron. cha me cua juliet do khong biet ve cuoc hon nhan bi mat cua con gai ho ne da sap xep cho juliet ket hon voi ba tuoc paris giau co. juliet cau xin cha me hoan cuoc hon nhan, nhung ho tu choi va de doa se tu mat co. juliet tim kiem friar laurence de duoc giup do, hy vong thoat khoi cuoc hon nhan sap dat cua minh voi paris va chung thuy voi romeo. theo chi thi cua friar laurence, co lam hoa voi cha me minh va dong y lam theo mong muon cua ho. vao dem truoc le cuoi, juliet uong mot lo thuoc do friar laurence chuan bi nham de co gia chet trong 42 gio. friar laurence dinh thong bao cho romeo ve tro lua de romeo co the gap juliet sau khi co duoc chon cat va tron thoat cung co khi juliet tinh day, vi vay anh cu friar john dua cho romeo mot la thu mo ta ke hoach. tuy nhien, khi balthasar (nguoi hau cua romeo) nhin thay juliet duoc chon cat va tuong co da chet, anh ta den noi voi romeo va den gap cau chu truoc khi friar john toi. qua tuyet vong, romeo den mo juliet va uong thuoc doc tu van. ngay sau do, friar laurence den khi juliet tinh day. bat chap nhung no luc thuyet phuc co chay tron khoi ham mo, juliet khong chiu roi romeo, va khi friar bo tron, co da tu sat bang cach lay con dao gam cua anh dam vao nguc minh. sau do, hai gia toc da ket thuc moi thu cua ho, tham du dam tang chung cua romeo va juliet va bi vuong chu len an. san xuat. tuyen vai. paul mccartney cho biet anh da duoc franco zeffirelli can nhac cho vai romeo. mac du zeffirelli khong nhac den no trong cuon tu truyen cua minh, nhung mccartney lai cung cap chi tiet ve chuyen nay (ke ca cuoc gap go voi olivia hussey va thu trao doi dien tin voi co) trong cuon tu truyen ma anh dong chap but. thang 4 nam 2020, mccartney nhac den nhung cuoc thao luan cua anh voi zeffirelli tren "the howard stern show". zeffirelli tham gia vao cuoc tim kiem cac dien vien tuoi thieu nien vo danh tren toan cau de thu vai cap tinh nhan. anjelica huston co y dinh tranh vai juliet, nhung cha co la dao dien john huston da rut ten co khoi cac ung vien khi ong quyet dinh moi co dong trong bo phim "a walk with love and death" cua ong. leonard whiting 16 tuoi va hussey 15 tuoi luc duoc tuyen vai, nhung da lan luot sang 17 tuoi va 16 tuoi khi bo phim bam may mua he nam 1967. zeffirelli da chuyen the vo kich theo huong phat huy diem manh va che giau diem yeu cua ho: chang han nhu cac bai phat bieu dai duoc cat bot va ong nhan manh vao cac canh quay phan ung. laurence olivier tinh co tham gia vao qua trinh san xuat bo phim. ong o roma de ghi hinh phim "the shoes of the fisherman" va den tham truong quay dang ghi hinh cua "romeo and juliet". ong hoi zeffirelli lieu minh co the lam duoc gi khong, va ong nhan duoc doan mo dau, sau do duoc giao long tieng cho lanh chua montague cung nhu cac vai phu khac. ghi hinh. sau khi cac dien vien doc kich ban vao cuoi thang 5, cac buoi dien tap va ghi hinh bat dau vao cuoi thang 6 nam 1967 tai tuscania, y, sau do chuyen den pienza, gubbio va artena, truoc khi hoan thanh tai xuong phim cinecitta o roma. canh ban cong noi tieng cua romeo va juliet duoc quay o artena vao thang 9 nam 1967. phim lay boi canh nuoc y thoi phuc hung the ky 14. dung phim. trong khau hau ky, mot so canh bi cat hoac luoc bot. hoi 5, canh 3, trong do romeo chien dau va cuoi cung lay mang paris ngoai ham mo cua juliet da duoc ghi hinh nhung bi xoa khoi ban phim cuoi cung. theo leonard whiting va roberto bisacco, zeffirelli cat canh nay vi ong thay no lam cho romeo bot gay thien cam mot cach khong can thiet. mot canh khac, canh romeo va benvolio tim hieu ve vu hoi capulet bang cach chan mot loi moi da duoc ghi hinh nhung bi xoa bo; tuy nhien, nhung tam anh tinh quang ba van ton tai. kinh phi cuoi cung cua bo phim la 850.000 do la my (tuong duong do la my vao nam ). phat hanh va don nhan. ngay 4 thang 3 nam 1968, "romeo and juliet" co buoi trinh chieu ra mat trong royal film performance va duoc phat hanh toan quoc tai vuong quoc anh vao ngay hom sau. phim duoc phat hanh vao ngay 8 thang 10 nam 1968 tai hoa ky va vao ngay 19 thang 10 tai y. tac pham thu ve 14,5 trieu do la my tu thi truong phong ve bac my trong nam 1969 (tuong duong 83,4 trieu do la my vao ). phim duoc tai phat hanh vao nam 1973 va thu duoc 1,7 trieu do la my (tuong duong 1,7 trieu do la my vao nam ). rotten tomatoes cham bo phim so diem "tuoi" la 95% dua tren 41 bai phe binh, dat diem trung binh la 8/10, kem theo su nhat tri tich cuc: "dien xuat on va hinh anh bat mat da lam cho "romeo and juliet" cua zeffirelli thanh mot ban chuyen the dien anh chu chot tu vo kich [cua shakespeare]." roger ebert cua "chicago sun-times" thi viet: "toi tin rang "romeo and juliet" cua franco zeffirelli la bo phim thu vi nhat ve shakespeare tung duoc thuc hien." nhac phim. hai dia nhac nen cua bo phim do nino rota sang tac da duoc thuc hien. bai nhac hieu "love theme from romeo and juliet " cua bo phim cuc ky an khach, dang chu y la trong "our tune", mot phan doan trong chuong trinh phat hanh cua simon bates. ngoai ra, nhieu ban khac nhau cua nhac pham da duoc thu am va phat hanh, ke ca mot ban rat thanh cong do henry mancini trinh bay tai hoa ky vao thang 6 nam 1969. kien tung. bat chap tung len tieng bao ve canh khoa than cua bo phim va khang dinh rang no duoc thuc hien mot cach "co tham my" va "can thiet cho bo phim", vao ngay 30 thang 12 nam 2022, hussey cung voi whiting da de don kien paramount pictures tai toa an cap cao quan los angeles doi boi thuong 500 trieu do la my, cao buoc lam dung tinh duc, quay roi tinh duc va lua dao, dong thoi cho phep zeffirelli ghi hinh khoa than cua ho ma ho khong he hay biet. don kien cao buoc rang cac dien vien cam thay dieu nay khien ho phai chiu ton thuong va dau kho ve mat tinh than trong nhieu thap ky sau thanh cong cua bo phim, va lam cho su nghiep cua ho khong phan anh duoc thanh cong ay. con trai cua zeffirelli da phan ung gay gat lai vu kien, goi viec hussey va whiting de don kien "55 nam sau khi ghi hinh phim" la "dang ho then" va rang ho mac no toan bo su nghiep cua minh nho thanh cong cua bo phim. sau do vu kien bi tham phan alison mackenzie cua toa an thuong tham los angeles bac bo vao ngay 25 thang 5 nam 2023; co tuyen bo rang vu viec khong dap ung cac yeu cau de dinh chi thoi hieu voi hanh vi lam dung tinh duc tre em. mackenzie con phe phan ben nguyen don vi da "lua chon" cac dao luat da ap dung cho vu kien cua ho. hussey va whiting duoc cho la len ke hoach khang cao phan quyet, cung nhu de don kien rieng dua tren "ban phat hanh dvd gan day cua bo phim tren criterion khong chiu anh huong boi thoi hieu." chu thich. doc them
trochtelfingen la mot thi tran thuoc huyen reutlingen, bang baden-württemberg, duc. noi day nam cach reutlingen 20 km ve phia nam.
zwiefalten la mot thi xa nam o huyen reutlingen, bang baden-württemberg, duc.
wannweil la mot thi xa thuoc huyen reutlingen, bang baden-württemberg, duc. noi day nam giua cac do thi reutlingen va tübingen, cach reutlingen 5 km ve phia tay bac.
walddorfhäslach la mot thi xa nam o huyen reutlingen, thuoc bang baden-württemberg cua duc.
st. johann la mot thi xa thuoc huyen reutlingen, bang baden-württemberg cua duc. phan lon dien tich (44,2%) dia phuong nay nam trong khu du tru sinh quyen swabian alb cua unesco.
sonnenbühl la mot thi xa nam o huyen reutlingen, thuoc bang baden-württemberg, duc.
römerstein la mot thi xa nam o bang baden-württemberg, duc.
hohenstein la mot thi xa nam o huyen reutlingen, thuoc bang baden-württemberg, duc.
riederich la mot thi xa thuoc huyen reutlingen, bang baden-württemberg cua duc. co dan so 4300 nguoi, noi day nam cach stuttgart khoang 30 km.
gomadingen la mot thi xa nam o huyen reutlingen, thuoc bang baden-württemberg, duc. 
eningen (ten day du eningen unter achalm; tieng swabia: "enenga ondr dr achl") la mot thi xa thuoc huyen reutlingen, bang baden-württemberg, duc. noi day nam duoi chan day nui swabia alps va gan cac do thi lon reutlingen va stuttgart.
engstingen la mot thi xa thuoc vung hanh chinh tübingen ("regierungsbezirk"), o bang baden-württemberg, duc. noi day nam cach reutlingen khoang phia nam.
pfullingen (tieng swabia: "pfullenga") la mot thi tran thuoc huyen reutlingen, bang baden-württemberg, duc. noi day nam cach reutlingen 3 km ve phia dong nam.
giao phan chuncheon (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma tai trieu tien. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan seoul, voi toa giam muc dat tai tinh gangwon, han quoc. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom: nha tho chinh toa cua giao phan la nha tho chinh toa thanh tam o thanh pho chuncheon, cung la noi dat toa giam muc cua giao phan. giao phan duoc chia thanh 62 giao xu. lich su. hat phu doan tong toa shunsen duoc thanh lap vao ngay 25/4/1939 theo tong sac "ad fidei propagationem" cua giao hoang pio xi, tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa seoul (hien la tong giao phan seoul). vao ngay 16/7/1950 hat phu doan tong toa da doi ten thanh hat phu doan tong toa ch'unch'on. vao ngay 20/9/1955 hat phu doan tong toa duoc nang cap thanh mot hat dai dien tong toa theo tong sac "etsi sancta ecclesia" cua giao hoang pio xii. vao ngay 10/3/1962 hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "fertile evangelii semen" cua giao hoang gioan xxiii. vao ngay 22/3/1965 mot phan lanh tho cua giao phan duoc tach ra de thanh lap giao phan wonju. tu nam 2005 cac doi giam muc chinh toa giao phan ch'unch'on da giu chuc giam quan tong toa giao phan ham hung nam tren lanh tho bac trieu tien. vao ngay 9/6/2021 giao phan da doi ten thanh nhu hien tai. lanh dao qua tung thoi ki. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo.
samari(ii) chloride (cong thuc hoa hoc: smcl2) la mot hop chat vo co, duoc su dung lam tac nhan tao goc trong phan ung xen ke qua trung gian keton. dieu che. khu samari(iii) chloride bang samari kim loai trong chan khong o nhiet do 800 °c den 900 °c, hoac voi khi hydro o 350 °c se tao ra samari(ii) chloride: samari(ii) chloride cung co the duoc dieu che bang cach khu samari(iii) chloride voi kim loai liti/naphtalen trong thf: mot phan ung tuong tu co the thuc hien voi muoi natri. cau truc. samari(ii) chloride co cau truc giong pbcl2 (cotunnit).
lau dai dover (tieng anh: "dover castle") la mot lau dai thoi trung co o dover, kent, vuong quoc anh va duoc xep hang i. no duoc xay dung vao the ky xi, va duoc mo ta la "chia khoa cua nuoc anh" ("key to england") do y nghia phong thu cua no trong suot lich su. mot so tac gia cho rang day la lau dai lon nhat o anh, danh hieu nay cung duoc lau dai windsor tuyen bo. lich su. thoi ky do sat. dia diem nay co the da duoc phong thu bang cac cong trinh dao dap vao thoi dai do sat hoac som hon, truoc khi nguoi la ma xam luoc vao nam 43 sau cong nguyen. dieu nay duoc goi y dua tren mo hinh bat thuong cua cac cong trinh dao dap duong nhu khong phu hop hoan hao cho lau dai thoi trung co. cac cuoc khai quat da cung cap bang chung ve cac cong su cua thoi dai do sat trong khuon vien cua lau dai, nhung khong chac lieu dieu nay co lien quan den phao dai tren doi hay khong. thoi la ma. dia diem nay cung co mot trong hai ngon hai dang la ma (hay pharoses) cua dover, mot trong ba ngon hai dang thoi la ma con sot lai tren the gioi, va la cong trinh kien truc la ma dung cao nhat va hoan thien nhat o anh. no cung duoc cho la toa nha lau doi nhat cua anh. duoc xay dung vao dau the ky thu ii, toa thap 5 tang 8 mat duoc lam tu cac lop tufa, da vun kentish va gach do. ngon hai dang cua lau dai van ton tai sau khi duoc chuyen doi thanh thap chuong vao thoi saxon (c. 1000), co them mot lop tren moi (c. 1430) va duoc cai tao mot phan vao nam 1913–1915. phan con lai it oi cua ngon hai dang la ma khac, duoc goi la bredenstone hoac devil's drop of mortar, nam o western heights, doi dien thi tran dover. ngon hai dang la ma tai boulogne-sur-mer ben kia eo bien manche da ton tai qua nhieu the ky va le ra anh sang cua no phai duoc nhin thay tu dover. no duoc xay dung vao khoang nam 39 sau cong nguyen theo lenh cua hoang de caligula, co the la de chuan bi cho mot cuoc xam luoc nuoc anh. suetonius de cap den viec caligula "dung mot ngon hai dang cao, khong khac gi ngon hai dang o pharos, trong do ngon lua duoc duy tri suot dem de dan duong cho tau be". duoc goi la tour d'ordre, su xoi mon bo bien da dan den viec no do xuong bien vao nam 1644. cac ban khac ve chieu cao cua no co the cho thay ngon hai dang la ma dover tung trong nhu the nao.
mark wiens (sinh ngay 26 thang 2 nam 1986) la mot blogger, vlogger, youtuber nguoi my, nguoi dan chuong trinh truyen hinh va chu cua nha hang co tru so tai bang coc, thai lan. doi tu. wiens sinh ra o phoenix, arizona trong mot gia dinh theo dao co doc. anh la nguoi goc duc va trung quoc. anh da song cung gia dinh o phap, cong hoa dan chu congo, va nairobi, kenya. anh theo hoc tai truong dai hoc arizona state, tot nghiep nam 2008 voi bang cu nhan nghien cuu toan cau. sau khi tot nghiep, wiens di du lich khap nam my va tro thanh giao vien day tieng anh o vung nui patagonia. trong khi day tieng anh o thai lan, wiens da gap vo cua minh, ying, va sau do ho co mot nguoi con trai sinh nam 2016. su nghiep. wiens duoc nhieu nguoi coi la mot trong nhung vlogger am thuc noi tieng tren the gioi. wiens da xem anthony bourdain khi con la mot hoc sinh va goi ong la nguoi tien phong. nam 2009, wiens sang lap ra trang web migrationology.com, trang web ca nhan cua anh ve am thuc. vao nam 2012, anh da xuat ban mot cuon sach dien tu, voi tieu de "eating thai food guide", va bo viec de bat dau viet blog va lam video youtube toan thoi gian. cac video vlog du lich cua wiens ghi lai cac chuyen tham cua anh toi hang chuc quoc gia. anh da duoc to new york magazine, cnn va andrew zimmern gioi thieu nhu la mot chuyen gia ve am thuc thai lan. nam 2019, wiens, cung voi blogger am thuc nguoi thai lan, khun tan, nha thiet ke va dien vien khun pongthep, gigg (dau bep va quan quan iron chef thai lan) mo mot nha hang co ten la เผ็ดมาร์ค (phed mark), dat tru so o bang coc, chuyen ve mon phat kaphrao. nam 2020, wiens phoi hop voi cong ty du lich bangkokvanguards co tru so tai bang coc, ra mat "the ultimate bangkok food tour". nam 2022, wiens da duoc cong bo la nguoi dan chuong trinh "food affair with mark wiens" tren kenh hbo chau a. series chuong trinh da duoc thuc hien voi su hop tac cua tong cuc du lich singapore, tap trung vao nen am thuc singapore.
cobalt(ii) stearat la mot hop chat huu co cua cobalt va acid stearic voi cong thuc hoa hoc co(c17h35coo)2. hop chat nay duoc xep vao loai xa phong kim loai, tuc la dan xuat kim loai cua mot acid beo. dieu che. phan ung trao doi cua natri stearat va cobalt(ii) chloride se tao ra cobalt(ii) stearat. tinh chat vat ly. cobalt(ii) stearat tao thanh chat ran mau tim, duoi dang tinh the. hop chat khong tan trong nuoc. ung dung. cobalt(ii) stearat la chat ket dinh tot cho cao su. hop chat nay thich hop de su dung trong cao su tu nhien, cisdene, styren-butadien. cac hop chat cua chung de dang lien ket voi day thep ma dong, kem hoac cac tam kim loai, thep tran khac nhau, de lien ket voi cac lop ma dong thau khac nhau ve do day.
musa khaled ismail al-zubi (; sinh ngay 11 thang 2 nam 1993) la mot cau thu bong da nguoi jordan thi dau o vi tri hau ve trai cho cau lac bo jordan al-salt.
assad al zubi () (sinh nam 1956) la mot tuong linh cua quan doi syria tu do nguoi sunni, da dao thoat khoi quan doi syria de gia nhap quan doi syria tu do. ong theo hoc tai hoc vien khong quan syria nam 1974, tot nghiep nam 1977 voi cap bac trung uy va sau do duoc thang len thanh thieu tuong. ong cung tung lam co van quan su o yemen trong hon hai nam. ong hien dang giu chuc vu lanh dao trong mat tran phia nam. truoc khi dao ngu, ong phuc vu trong luc luong khong quan a rap syria va la nguoi dung dau nhanh khong quan cua hoc vien quan su toi cao syria. vao thang 1 nam 2016, al-zubi duoc bo nhiem lam truong doan phai doan doi lap tham du hoi nghi geneva lan thu 3 ve tuong lai cua syria.
abdullah fayiz al-zubi (; sinh ngay 8 thang 10 nam 1989) la mot cau thu bong da jordan hien thi dau o vi tri thu mon cho doi tuyen bong da quoc gia jordan. su nghiep quoc te. al-zubi lan dau tien gia nhap doi tuyen quoc gia jordan tai dai hoi the thao toan a rap 2011 nhung da khong ra san trong tran dau nao. anh ra san trong mau ao doi tuyen quoc gia vao ngay 10 thang 12 nam 2012, trong tran dau gap iraq thuoc khuon kho giai vo dich waff 2012, tran dau ma doi cua anh de thua 1-0.
ly trinh (chu han: 李贞, 1303 – 1378) la ngoai thich nha minh trong lich su trung quoc. ong la anh re cua minh thai to va la pho ma dau tien cua nha minh. cuoc doi. nha ho ly dinh cu 4 doi o huyen hu di, phu tu chau, hanh tinh giang to , ve sau chuyen den dong huong thuoc lam hoai . trinh lay con gai thu cua nguoi hao chau la chu the tran lam vo.  cuoi doi nguyen loan lac, trinh thay nguoi trong lang mo rong ruong vuon, gom gop tai san, thi than rang: “gio la khi nao, ma con muon lam phu ong vay?” trinh quyen gop gia san, mo bo lon, bay ruou thit, hen voi dong huong se tuong tro lan nhau. chua duoc bao lau, loan binh xam pham, trinh thay hoai dong con trong tay trieu dinh, ben dua ca nha lanh den day.  sau khi vo mat (1351), trinh ben dua con trai ly van trung di tim em vo la chu nguyen chuong. hai cha con di chuyen trong chien loan, man troi chieu dat, may lan suyt chet, dem ngay cau khan. thang 12 al nam 1353, hai nguoi gap chu nguyen chuong o tru duong, duoc doi dai trong hau.  khi van trung coi giu nghiem chau (1358), trinh cung roi phu ung thien den day. van trung nhieu lan dem quan chinh chien, deu uy quyen quan vu cho trinh. nam 1365, quan doi cua truong si thanh tu o thach son xam pham nghiem chau va chu ky, trai qua 2 thang khong lui, khien long nguoi chang yen. trinh lai nam quan vu, de van trung di dep. sau 6 ngay, van trung thang loi tro ve, nghiem chau lai yen. nam 1366, chu nguyen chuong phat dong chien dich binh dinh truong si thanh, ha lenh cho van trung tham gia tan cong hang chau. van trung dem tat ca quan thuy bo cung tien, chiem duoc dong lu, dua tu binh ve nghiem. tu binh thay nghiem chau khong con tinh binh, muu tinh noi day de bo tron. trinh ben thet dai bon ho, chuoc say roi troi lai, goi ve ung thien. chu nguyen chuong khen ngoi, cho trinh nhan le nghi nhu tu tuoc. binh xong luong chiet, van trung duoc tran thu hang chau, trinh lai den o cung con trai.  nam 1368, chu nguyen chuong len ngoi, la minh thai to, phong trinh lam an than hau. nam 1370, de ban cho trinh trach de o phia tay cau huyen tan, cua tay hoa, nam kinh. trinh roi hang chau ve nam kinh, duoc gia lam dac tien vinh loc dai phu, pho ma do uy, huu tru quoc, tao quoc cong.  trinh da lon tuoi, duoc nhan sac mien vao chau, vai lay khong xung ten. de thuong den tham nha, con o lai an com toi. thai tu va cac vuong cung thuong tham vieng duong.  nam 1378, trinh phat benh, khong noi duoc nua. de nghe tin ca so, lap tuc den tham, cam tay trinh hoi rang: “con nhan ra tram khong?” trinh nguoc nhin ma khoc, de cung chay nuoc mat khong ngung. mot luc sau, de quay ve cung, lien tuc sai su gia hoi han. trinh mat, huong tho 76 tuoi. de thuong tiec, nghi chau 3 ngay, dich than den vieng, truy phong lung tay vuong, dat thuy la cung hien. thang 12 al, trinh duoc dua ve chon cat o huyen hu di, ben canh mo vo, chi phi tang su deu duoc chu cap. ngay dua tang, de tien den cua tay, treo len lau thanh de trong theo.  tinh cach. trinh tinh hieu thuan, khiem nhuong va can than. cha mat som, me tinh nghiem khac, he trai y thi lap tuc trach mang. gap luc me noi gian nem thuc an xuong dat, trinh nhat len de an nhu thuong, cang to ra cung kinh hon. trinh co 4 em trai, doi chia tai san ra o rieng, ong so me khong vui nen khong dong y. ve sau trinh quy hien, ho hang co ai luu lac ben ngoai, trinh deu xin me thu nhan ke ay. binh sanh trinh an mac tiet kiem, thuc an chi vua du, ao rach thi va lai, luon noi: “giau sang quen ngheo hen, quan tu khong lam vay.” vat dung duoc ngu ban, trinh khong he tuy tien dung den.  ly van trung co cong lon, trinh khong lay lam kieu ngao. khi van trung o nha, trinh khong khoe khoang; khi anh ta chinh chien, ong khong buon phien. gia dinh ngay cang thinh vuong, trinh lay lam lo lang, thuong xuyen ran de con chau.  gia dinh. nho cong lao cua ly van trung, 3 doi tien nhan cua trinh duoc truy tang quan tuoc: vo dau la hieu than tao quoc truong cong chua chu phat nu, vo ke la tran thi, duoc truy phong thuc duc phu nhan.  chu phat nu sanh ra 2 con trai, con trai ca mat som, con trai nho la ly van trung, su cu co truyen. 
cong hoa nhan dan noi mong la mot cuu quoc gia o noi mong duoc thanh lap ngay sau chien tranh the gioi thu hai. nha nuoc nay ton tai tu ngay 9 thang 9 nam 1945 den ngay 6 thang 11 nam 1945.
crespeou () la mot mon banh man co nguon goc xuat xu tu vung provence. chung duoc lam tu trung op let, ket hop voi cac loai thao moc va rau xep thanh tung lop. mon an nay co the an nguoi, doi khi an kem voi ca chua. ve phan cong thuc, duong nhu no co nguon goc tu avignon va haut-vaucluse (piolenc va orange), da tro nen pho bien khap quan venaissin, vung provence va vung nong thon xung quanh nice. xuat xu. ten goi cua mon an bat nguon tu "crespeu", mot dang cua tu tieng phap "crepe" trong tieng occitan. tuong tu nhu fougasse, "crespeu" o occitania co nhieu bien the. mon an nay con duoc goi la "trouchia" hay "omelette a la moissonneuse". cai ten thu hai goi y rang no co nguon goc la mot mon an duoc che bien theo truyen thong cho cong viec dong ang va dac biet cho mua thu hoach. huong vi va mau sac. mon an thuong duoc nuong va up mat. no bao gom toi thieu ba hoac bon lop trung trang co mau sac khac nhau, thuong duoc cho boi ca chua do, ca rot mau cam, rau bina xanh hoac cu cai va o liu den. ot, voi su da dang ve mau sac cua chung cung cho phep tao ra banh crespeou nhieu mau. mot so che pham su dung xuc xich hoac ca thai lat de co lop mau be. o nice, luon co mon trung trang lam tu suon cu cai. co the dung cac loai rau khac nhu bi xanh, ca tim, hanh tay hoac hung que. viec ket hop mon an voi ruou. theo truyen thong, banh crespeou khong nhat thiet phai di kem voi ruou. tuy nhien, voi huong vi cuc ky de nhan biet cua mon an, no co the ket hop voi ruou vang hong duoc chung nhan co nguon goc (aoc) tu cotes du roussillon hoac coteaux d'aix-en-provence.
azmin azram abdul aziz (sinh ngay 1 thang 4 nam 1976) la mot cuu cau thu bong da nguoi malaysia hien dang la huan luyen vien thu mon cua cau lac bo cong an ha noi tai giai bong da vo dich quoc gia viet nam. ong da tung dai dien cho 4 doi bong cua bang va mot cau lac bo trong su nghiep cua minh. ben canh do, ong cung dai dien cho doi tuyen malaysia tu nam 1998 den nam 2004. su nghiep thi dau. tre. azmin bat dau su nghiep tai doi tre cua cau lac bo kuala lumpur fa. quoc te. nam 2002, azmin goi duoc trieu tap len doi tuyen malaysia, chuan bi cho tran dau giao huu quoc te voi doi bong da tung nam lan vo dich world cup, brasil. ong duoc lua chon trong doi hinh xuat phat, doi dau voi cac ngoi sao cua brasil, nhu ronaldo va ronaldinho. ong duoc dan dat boi cuu thu mon malaysia, abdul rashid hassan va lim chuan chin. duoi su dan dat cua bo doi nay, azmin da tro thanh su lua chon so 1 trong khung go cua malaysia tu nam 2002 den nam 2004 truoc khi vi tri cua anh duoc nhuong lai cho mohd syamsuri mustafa. giai nghe. o tuoi 30, ong da quyet dinh giai nghe sau khi dinh chan thuong dau goi. su nghiep huan luyen vien. ke tu do, ong tro thanh huan luyen vien thu mon va tuyen trach vien tai nang tai hoi dong the thao quoc gia cua malaysia. danh hieu. kuala lumpur selangor pahang malaysia
quan trung tam cua dia hat qom () thuoc tinh qom, iran. thanh pho thu phu la qom. tai cuoc thong ke quoc gia nam 2006, dan so duoc thong ke la 988,462 nguoi trong 248,913 ho gia dinh. cuoc khao sat thong ke tiep theo vao nam 2011 thong ke duoc 1,102,921 nguoi trong 306,395 ho gia dinh. tai cuoc khao sat moi nhat vao nam 2016, quan nay co 1,235,485 nguoi cu tru trong 365,662 ho gia dinh.
ga dai hoc inha (tieng han: 인하대역, hanja: 仁荷大驛) la ga tau dien ngam tren tuyen suin–bundang, nam o yonghyeon-dong, michuhol-gu, incheon. ban dau co ten la ga yonghyeon (용현역), day la mot san ga tam thoi bat dau hoat dong vao nam 1965 va dong cua vao nam 1973. vao thang 8 nam 1969, tuyen duong sat giua ga songdo va ga yonghyeon bi hong do mua lon.
tuc ty thap nhat mach cuu kinh (), ten tieng anh la cauterization canon of the eleven vessels of the foot and forearm, la mot van ban y hoc co cua trung quoc duoc khai quat vao nam 1973 tu mot ngoi mo o khu lang mo ma vuong doi duoc niem phong vao nam 168 truoc cong nguyen, duoi thoi nha han. van ban nay duoc chep tay lai bang trien thu vao khoang nam 215 truoc cong nguyen, duoi trieu dai nha tan, tren cung mot tam giay tu vai lua voi mot van ban y hoc khac co ten la "ngu thap nhi benh phuong". "tuc ty thap nhat mach cuu kinh" mo ta duong di cua 11 mach ben trong co the va giai thich cach thuc hien bien phap dot de dieu tri cac benh lien quan den moi mach.
yevhen anatoliyovych zubeyko (; sinh ngay 30 thang 9 nam 1989) la mot cau thu bong da nguoi ukraina thi dau o vi tri hau ve phai cho cau lac bo bong da duc eintracht emseloh.
sameer zuberi la mot bac si tai benh vien hoang gia cho tre em bi benh o glasgow, scotland, va la chu tich danh du ve than kinh nhi khoa (truong y, nha khoa &amp; dieu duong) tai dai hoc glasgow. ong cung la bien tap vien cua tap chi hoc thuat xuat ban nua thang mot lan "european journal of paediatric neurology" va tung la chu tich cua hoi than kinh nhi khoa chau au. ong da nhan duoc giai thuong dai su vi benh dong kinh cua lien doan quoc te chong dong kinh.
ga sungui (tieng han: 숭의역, hanja: 崇義驛) la ga tau dien ngam tren tuyen suin–bundang, nam o sungui-dong, michuhol-gu, incheon. ban dau no duoc khai truong vao nam 1937 va bi bai bo vao nam 1973, va tai thoi diem bi bai bo, ten la ga namincheon (남인천역). ten ga phu cua ga sungui la benh vien dai hoc inha va gan do co benh vien truc thuoc truong y dai hoc inha.
weissach im tal la mot thi xa ("gemeinde") nam o huyen rems-murr-kreis, thuoc bang baden-württemberg, duc.
ty kimoni barnett (sinh ngay 19 thang 7 nam 2005) la mot cau thu bong da nguoi anh hien dang thi dau cho cau lac bo wolverhampton wanderers. su nghiep. ngay 15 thang 8 nam 2023, barnett gia han hop dong voi wolves den mua he nam 2026. 
spiegelberg la mot thi xa nam o huyen rems-murr, thuoc bang baden-württemberg, duc.
concerto cho hai cello cung sol thu, rv 531 la mot tac pham cua nha soan nhac antonio vivaldi. day la mot ban concerto cho hai dan cello, dan nhac day va be tram lien tuc trong ba chuong, duoc cho la sang tac vao nhung nam 1720. day la ban concerto duy nhat cua vivaldi danh cho hai dan cello, va chung bat dau mot cach khac thuong voi phan dan nhap cua rieng cac nhac cu doc tau. boi canh sang tac. vivaldi da su dung cello nhu mot nhac cu doc tau trong mot so sang tac, day la mot xu huong moi trong thoi ky cua ong. nha soan nhac da sang tac 27 ban concerto cho cello, dan nhac day va be tram lien tuc. trong so cac concerto danh cho cello nay, rv 531 la ban duy nhat danh cho hai cello. vivaldi da co the da sang tac ban concerto vao nhung nam 1720 o venezia. mot ban thao am nhac da duoc tim thay trong bo suu tap renzo giordano tai thu vien quoc gia o torino, noi luu giu nhieu bo suu tap ca nhan cua vivaldi. cau truc. ban concerto co cau truc gom 3 chuong: chuong dau tien khong bat dau voi dan nhac danh phan ritornello thong thuong, ma chi voi hai nghe si doc tau lao vao danh va mo phong net nhac cua nhau mot cach nhanh chong voi nhung doan nhac ngan tro ky thuat cua cac nghe si doc tau. ca hai nghe si doc tau deu binh dang, lan dau doi dap nhau ma khong co be nao cao hon. karl heller nhan manh rang "am vuc toi cua hai nhac cu co tong tram hoan toan phu hop voi bieu cam nghiem tuc, khong co chut pho truong ky thuat dieu luyen nao". ong noi them rang:trong chuong 2 duoc vivaldi de nhip dieu la adagio, hai nghe si doc tau va nghe si cello dem lien tuc tao thanh mot bo ba, de co am thanh dai tram tham chi con vang rong hon. chuong cuoi cung allegro bat dau voi "su dao phach khac thuong loi cuon" trong dan nhac, truoc khi cac nghe si doc tau tham gia "man nhao lon theo nhac". chuong nay chua mot phan fugal bat dau boi cello doc tau so hai. nha am nhac hoc michael talbot da nhan manh den "noi dung cam xuc manh liet" cua ban concerto duoc the hien ngay tu dau va cho thay duoc "mot noi buon gan nhu mang tinh chat tu truyen" trong chuong cham. ong nhan dinh phan cuoi "dien cuong" co nhip dieu va am sac giong nhau va tom tat lai ""day la mot ban concerto noi bat trong so hang tram ban ma vivaldi da viet"." thu am. ma huu huu va jonathan manson da thu am ban concerto vao thang 11 nam 2003.
winnenden (tieng swabia: "wennede") la mot thi tran nho nam o huyen rems-murr, thuoc bang baden-württemberg, tay nam nuoc duc.
welzheim la mot thi tran thuoc huyen rems-murr, bang baden-württemberg, duc. noi day nam cach stuttgart 35 km ve phia dong va cach schwäbisch gmünd 15 km ve phia tay bac.
waiblingen (; swabia: "woeblinge") la thi tran lon nhat va la thu phu cua huyen stuttgart. noi day nam o trung tam cua vung stuttgart, tay nam nuoc duc.
schorndorf la mot thi tran thuoc huyen rems-murr-kreis, bang baden-württemberg, duc. noi day nam cach stuttgart khoang 26 km ve phia dong.
&lt;templatestyles src="module:infobox/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt; kernen im remstal la mot thi xa nam o huyen rems-murr, thuoc bang baden-württemberg, duc.
fellbach () la thi tran lon thu hai cua huyen rems-murr-kreis, thuoc bang baden-württemberg, duc.
dendrochirus barberi la mot loai ca bien thuoc chi "dendrochirus" trong ho ca mu lan. loai nay duoc mo ta lan dau tien vao nam 1900. tu nguyen. tu dinh danh "barberi" duoc dat theo ten cua thuyen truong barber, nguoi da tim thay mau dinh danh cua loai ca nay trong chuyen di tu honolulu den cape horn. phan bo va moi truong song. "d. barberi" la loai dac huu cua quan dao hawaii va dao johnston. loai nay thuong song duoi cac mom da trong dam pha va ran san ho, duoc tim thay o do sau den it nhat la 134 m. mo ta. chieu dai co the lon nhat duoc ghi nhan o "d. barberi" la 16,5 cm. loai nay co mau nau cam hoac nau luc, nhieu vach soc den. cac vay nhieu cham cam. so ve kieu hinh thi "d. barberi" gan giong nhat voi "dendrochirus tuamotuensis", mot loai dac huu cua tuamotu. "d. barberi" duoc xep vao phuc hop loai "dendrochirus brachypterus", voi so luong vay ca tren hang ngang thuong la 51, nhieu hon han so voi 39–49 o cac loai con lai trong phuc hop. so gai o vay lung: 13; so tia vay o vay lung: 8–10; so gai o vay hau mon: 3; so tia vay o vay hau mon: 5; so tia vay nguc: thuong la 18. sinh thai. "d. barberi" an minh trong cac ke da va hang hoc vao ban ngay. gia tri. "d. barberi" xuat hien trong nganh buon ban ca canh.
backnang (;) la mot thi tran nam trong bang baden-württemberg, duc. noi day nam cach stuttgart khoang ve phia dong bac.
amanda lee (sinh ) la mot nu phi cong thuoc hai quan hoa ky. co duoc tuyen chon vao thang 6 nam 2022 khi la nu phi cong dau tien trong phi doi bieu dien may bay tiem kich blue angels. lee ra mat lan dau voi tu cach la phi cong thu nghiem canh trai tren chiec may bay phan luc so ba vao ngay 11 thang 3 nam 2023, tai el centro, california. co dung tin hieu goi la "stalin". dau doi. lee sinh ra tai mounds view, minnesota, co tot nghiep truong trung hoc irondale o minnesota nam 2004. co choi nhieu mon the thao khi con hoc trung hoc nhu: khuc con cau tren bang, bong da va boi loi. co theo hoc tai dai hoc minnesota duluth va tuyen vao hai quan hoa ky. nam 2007, co tot nghiep tai doi quan huan luyen tan binh, great lakes, illinois. nam 2013, co tot nghiep dai hoc old dominion voi tam bang cu nhan hoa sinh. su nghiep. sau khi tuyen vao hai quan hoa ky, lee la ky thuat vien dien tu hang khong. nam 2013, co tro thanh si quan va duoc dao tao thanh phi cong hai quan tai tram hang khong hai quan pensacola o florida. nam 2016, co tro thanh phi cong hai quan. sau do co duoc chi dinh den tau san bay uss "harry s. truman" de ho tro chien dich quyet tam von co. trong thoi gian huan luyen co thuc hien thanh cong 225 lan ha canh xuong tau san bay va 1.400 gio bay. co duoc trao bon huy chuong thanh tich hai quan cung cac phan thuong ca nhan va don vi khac. blue angels. vao thang 7 nam 2022, lee tro thanh nu phi cong bieu dien dau tien gia nhap blue angels. vao thang 9 nam 2022, co duoc chon la "dau si" cua phi doi tiem kich (vfa) 106, can cu tai tram hang khong hai quan oceana o virginia. co dieu khien chiec may bay f/a-18e va f/a-18f super hornet. lee bieu dien lan dau khi la phi cong thu nghiem canh trai voi blue angels dien ra vao ngay 11 thang 3 nam 2023, tai el centro, california. co bieu dien truoc su chung kien cua khoang 100.000 khan gia tai trien lam hang khong mcas beaufort vao ngay 22 va 23 thang 5 nam 2023. lee duoc co vu tai buoi bieu dien trong ca hai ngay khi buoc vao buong lai trong chiec may bay so ba cua co.
giao phan daejeon (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o han quoc. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan seoul. lanh dao duong nhiem cua giao phan la giam muc augustino kim jong-soo. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom do thi daejeon va tinh chungcheong nam o han quoc. nha tho chinh toa cua giao phan la nha tho chinh toa thanh teresa hai dong giesu o thanh pho uijeongbu, cung la noi dat toa giam muc cua giao phan. giao phan duoc chia thanh 143 giao xu. lich su. hat dai dien tong toa daejeon duoc thanh lap vao ngay 23/6/1958 theo tong sac "sacro suadente" cua giao hoang pio xii, tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa seoul (hien la tong giao phan seoul). vao ngay 10/3/1962 hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "fertile evangelii semen" cua giao hoang gioan xxiii. nel 2014 giao hoang phanxico da den tham giao phan khi tham du ngay hoi gioi tre a chau lan thu vi. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, giao phan co 335.972 giao dan tren dan so tong cong 3.934.539, chiem 8,5%.
giao phan uijeongbu (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o han quoc. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan seoul. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac thanh pho goyang, guri, namyangju, dongducheon, yangju, uijeongbu, paju, va huyen yeoncheon thuoc tinh gyeonggi o han quoc. nha tho chinh toa cua giao phan la nha tho chinh toa trai tim cuc sach duc me o thanh pho uijeongbu, cung la noi dat toa giam muc cua giao phan. giao phan duoc chia thanh 81 giao xu. lich su. giao phan duoc thanh lap vao ngay 24/6/2004 theo tong sac "animarum saluti" cua giao hoang gioan phaolo ii, tren phan lanh tho tach ra tu tong giao phan seoul. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2020, giao phan co 315.620 giao dan tren dan so tong cong 3.110.370, chiem 10,1%.
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1876 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 23, duoc to chuc vao thu ba, ngay 7 thang 11 nam 1876, trong do ung cu vien dang cong hoa rutherford b. hayes danh bai ung cu vien dang dan chu samuel j. tilden. day la mot trong nhung cuoc bau cu tong thong gay tranh cai nhat trong lich su hoa ky. de giai quyet cac van de quanh cuoc bau cu, hang loat cac cuoc dam phan giua dang cong hoa va dang dan chu da dien ra ma cuoi cung dan den thoa hiep 1877. vao ngay 2 thang 3 nam 1877, viec kiem phieu dai cu tri dien ra tai phien hop chung cua quoc hoi da chung thuc hayes dac cu tong thong. day la cuoc bau cu tong thong thu 2 trong so 5 cuoc bau cu tong thong hoa ky ma nguoi chien thang khong gianh duoc da so phieu pho thong tren toan quoc (lan dau tien ke tu nam 1824). sau khi tong thong hoa ky duong nhiem ulysses s. grant tu choi tranh cu nhiem ky thu ba mac du truoc do duoc cho la se lam vay, dan bieu hoa ky james g. blaine da tro thanh ung cu vien hang dau cho de cu cua dang cong hoa. tuy nhien, blaine da khong the gianh duoc da so phieu ung ho tai dai hoi toan quoc dang cong hoa nam 1876, thay vao do, dai hoi quyet dinh thong doc hayes tu ohio la mot ung cu vien thoa hiep. dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1876 da de cu thong doc tilden tu new york sau 2 lan bo phieu. ket qua cua cuoc bau cu gay tranh cai den tan ngay nay. mac du viec tilden vuot qua hayes ve so phieu pho thong la khong the ban cai nhung van co nhieu cao buoc ve gian lan bau cu, bao luc bau cu va viec tuoc quyen bau cu cua cac cu tri da den chu yeu ung ho dang cong hoa. sau lan kiem phieu dau tien, tilden gianh duoc 184 phieu dai cu tri so voi 165 cua hayes, voi 20 phieu bau tu 4 bang chua duoc cong bo. tai florida, louisiana va nam carolina, ca 2 dang deu tuyen bo ung cu vien cua ho da gianh chien thang. o oregon, mot dai cu tri da bi thay the vi da tung la "quan chuc duoc bau hoac duoc bo nhiem." cau hoi ai nen duoc tro thanh dai cu tri la nguon goc cua nhieu tranh cai lien mien trong thoi gian dai. mot thoa hiep bi mat khong chinh thuc da duoc dua ra de giai quyet cac van de ve bau cu: thoa hiep 1877. theo thoa hiep, dang dan chu nhuong 20 phieu dai cu tri chua duoc cong bo do tranh cai cho hayes, dan den chien thang voi ty le 185–184; doi lai, dang cong hoa buoc phai dong y rut quan doi lien bang khoi mien nam, cham dut ky nguyen tai thiet. cho den nay, day van la cuoc bau cu co ty le cu tri di bau cao nhat trong lich su hoa ky, o muc 82,6%. 50,9% so phieu pho thong ung ho tilden la ty le phieu pho thong lon nhat ma mot ung cu vien thua cuoc nhan duoc va chi so "nhiet tinh" cua cu tri danh cho ong (bang ty le cu tri di bau nhan voi ty le phieu bau) cao hon bat ky ung cu vien tong thong khac trong lich su hoa ky. tilden cung la nguoi cuoi cung gianh duoc da so qua ban phieu pho thong cho den william mckinley vao nam 1896. den nay, day la cuoc bau cu tong thong cuoi cung ma ca 2 ung cu vien tu 2 dang lon deu la thong doc mot bang. de cu. de cu cua dang cong hoa. vao nam 1875, nhieu nguoi cho rang tong thong duong nhiem ulysses s. grant co ke hoach tranh cu nhiem ky tong thong thu ba bat chap tinh hinh kinh te tham hai cung vo so be boi chinh tri da xay ra ke tu khi ong nham chuc vao nam 1869 cung nhu mot truyen thong lau doi do george washington thiet lap rang tong thong khong phuc vu qua 2 nhiem ky. nhung nguoi than can voi grant da khuyen ong ra tranh cu nhiem ky thu ba va ong suyt nua da lam vay, nhung vao ngay 15 thang 12 nam 1875, ha vien, voi so phieu ung ho ap dao 233 so voi 18 phieu phan doi, da thong qua mot nghi quyet de ung ho truyen thong 2 nhiem ky voi ly do la de ngan chan che do doc tai. cuoi nam do, grant rut lui va khong tham gia tranh cu trong cuoc bau cu nam 1876. thay vao do, ong co gang thuyet phuc ngoai truong hamilton fish ra tranh cu tong thong, nhung fish, nguoi da 67 tuoi, tu choi vi cho rang minh da qua gia de dam nhan chuc vu do. tuy nhien, grant van gui mot la thu den dai hoi de bay to su ung ho cua minh voi fish, nhung buc thu da bi that lac va khong bao gio duoc cong khai truoc dai hoi. fish sau do nhan manh rang ong se khong tranh cu tong thong ngay ca khi dai hoi de cu ong. tai thoi diem dai hoi toan quoc dang cong hoa nhom hop tai cincinnati, ohio vao ngay 14 thang 6 nam 1876, james g. blaine duong nhu chac chan se tro thanh ung cu vien tong thong cua dang. trong lan bo phieu dau tien, blaine chi thieu 100 phieu de gianh duoc de cu. tuy nhien, ong bat dau gap nhieu rao can sau lan bo phieu thu 2, vi nhieu dang vien cong hoa lo so rang blaine khong the thang trong cuoc tong tuyen cu. cac dai bieu chong blaine da khong the de cu mot ung cu vien cho den khi so phieu bau cua blaine chiem 41% tong so phieu trong lan bo phieu thu 6. lo so blaine gianh duoc de cu, thuong tang dang cong hoa da bi mat chon thong doc cua ohio rutherford b. hayes, nguoi da dan xay dung duoc nen tang ung ho vung chac trong suot dai hoi cho den khi ong ve nhi trong lan bo phieu thu 6. trong lan bo phieu thu 7, hayes duoc de cu lam tong thong voi 384 phieu bau, so voi 351 cho blaine va 21 cho benjamin bristow. dan bieu new york william a. wheeler duoc de cu lam pho tong thong voi cach biet lon hon nhieu (366–89) so voi doi thu chinh cua ong, frederick theodore frelinghuysen, nguoi sau nay la thanh vien cua uy hoi bau cu, co quan da trao chien thang cho hayes. de cu cua dang dan chu. cac ung cu vien cua dang dan chu: viec dang dan chu khong de cu mot lien danh trong cuoc bau cu tong thong truoc do ma thay vao do ung ho ung cu vien cua dang cong hoa tu do horace greeley da dan den nhieu cuoc tranh luan ve kha nang ton tai cua dang. moi nghi ngo ve tuong lai cua dang da bi dap tat sau khi dang cong hoa tu do sup do sau cuoc bau cu do, cung voi nhung chien thang dang ke cua dang dan chu trong cuoc bau cu giua ky nam 1874 khi lan dau tien ho nam quyen kiem soat ha vien sau 16 nam. dai hoi toan quoc cua dang dan chu duoc to chuc tai st. louis, missouri, vao thang 6 nam 1876, day la dai hoi chinh tri dau tien cua mot dang lon duoc to chuc o phia tay song mississippi. 5000 nguoi chen chuc trong mot khan phong o st. louis voi hy vong dang dan chu se lan dau gianh chien thang trong mot cuoc bau cu tong thong sau 20 nam. cuong linh cua dang ung ho cai cach ngay lap tuc va sau rong de doi pho voi nhung vu be boi trong chinh quyen grant. tilden da gianh duoc hon 400 phieu bau trong lan bo phieu dau tien va duoc de cu tong thong voi ty so ap dao trong lan thu 2. tilden da danh bai thomas a. hendricks, winfield scott hancock, william allen, thomas f. bayard va joel parker de duoc de cu tong thong. tilden da vuot qua su chong doi rat lon tu "honest john" kelly, lanh dao cua tammany hall tai new york, de gianh duoc de cu tong thong. thomas a. hendricks duoc de cu lam pho tong thong vi ong la nguoi duy nhat ung cu vi tri do. cuong linh cua dang dan chu cam ket thay the chinh quyen tham nhung cua grant bang mot chinh quyen trung thuc, hieu qua va cham dut bao luc tai mien nam. no cung cam ket bao ve quyen tro ve que huong cua cac cong dan hoa ky nhap tich cung nhu han che nhap cu nguoi chau a, cai cach thue quan va phan doi viec cap dat de xay dung duong sat. nguoi ta tuyen bo rang tilden nhan duoc su ung ho nhiet tinh hon bat ky nha lanh dao dang nao ke tu andrew jackson. nguon: "official proceedings of the national democratic convention, held in st. louis, mo., june 27th, 28th and 29th, 1876". (3 thang 9, 2012). nguon: "official proceedings of the national democratic convention, held in st. louis, mo., june 27th, 28th and 29th, 1876". (3 thang 9, 2012). nguon: "official proceedings of the national democratic convention, held in st. louis, mo., june 27th, 28th and 29th, 1876" (3 thang 9, 2012). de cu cua dang dong bac xanh. ung cu vien cua dang dong bac xanh: dang dong bac xanh duoc thanh lap boi nhung nhom loi ich nong nghiep o indianapolis, indiana, vao nam 1874 de keu goi chinh phu lien bang thoi phong nen kinh te thong qua viec phat hanh hang loat tien giay duoc goi la "dong bac xanh". dai hoi toan quoc dau tien cua no duoc to chuc tai indianapolis vao mua xuan nam 1876. peter cooper duoc de cu lam tong thong voi 352 phieu bau so voi 119 tu 3 ung cu vien khac. dai hoi da de cu thuong nghi si dang chong doc quyen newton booth tu california lam pho tong thong. sau khi booth tu choi ra tranh cu, uy ban toan quoc cua dang da chon samuel fenton cary thay the ong. de cu cua dang cam ruou. dang cam ruou, trong dai hoi toan quoc o cleveland, da de cu green clay smith lam ung cu vien tong thong va gideon t. stewart lam ung cu vien pho tong thong. de cu cua dang quoc gia hoa ky. dang chinh tri nho nay da su dung nhieu ten khac nhau tai moi bang khac nhau. no la su tiep noi cua dang chong hoi tam diem va trong dai hoi nam 1872 da de cu charles francis adams, sr. lam tong thong. khi adams tu choi tranh cu, dang nay da khong tham gia cuoc bau cu nam 1872. dai hoi duoc to chuc tu ngay 8 den ngay 10 thang 6 nam 1875 tai hoi truong tu do, pittsburgh, pennsylvania. bt roberts cua new york lam chu tich va jonathan blanchard lam dien gia chinh. cuong linh cua dang da ung ho cac tu chinh an trong thoi tai thiet, trong tai quoc te, doc thanh thu trong cac truong cong lap, thanh toan bang tien giay, cong ly cho nguoi my ban dia, bai bo dai cu tri doan va cam ban do uong co con. no tuyen bo ngay dau tuan la ngay nghi ngoi cua hoa ky. cuong linh phan doi cac hoi kin va doc quyen. dai hoi da xem xet 3 ung cu vien tong thong tiem nang: charles f. adams, jonathan blanchard va james b. walker. khi blanchard tu choi tranh cu, walker duoc nhat tri de cu lam tong thong. dai hoi sau do da nhat tri de cu donald kirkpatrick tu new york lam pho tong thong. tong tuyen cu. chien dich. tilden, nguoi da truy to nhieu chinh tri gia tai new york va tong giam ong trum chinh tri william m. tweed, da tranh cu voi tu cach la mot ung cu vien ung ho cai cach trong boi canh chinh quyen grant tham nhung tran lan. ca 2 dang deu ung ho cai cach cac dich vu dan su. ca hai ben deu tien hanh cac chien dich tranh cu chong lai nhau mot cach kich liet, dang dan chu thi nham vao nan tham nhung tran lan con dang cong hoa nham vao cac van de noi chien, mot chien thuat da bi cac dang vien dan chu che gieu. cac dang vien cong hoa con ho khau hieu "khong phai moi dang vien dang dan chu deu la ke noi loan, nhung moi ke noi loan deu la dang vien dang dan chu." hayes gan nhu la mot nhan vat it tieng tam ben ngoai ohio, que huong cua ong, noi ong da phuc vu 2 nhiem ky tai ha vien hoa ky va sau do la 2 nhiem ky voi tu cach la thong doc bang. henry adams mo ta hayes la "mot ke vo danh hang 3 ma diem cong duy nhat la han khong lam ai ghet minh." hayes da tung phuc vu trong noi chien voi tu cach la dai ta cua trung doan 23 ohio va bi thuong nhieu lan, dieu nay khien ong duoc nhieu cuu chien binh ung ho. sau do, ong duoc phong ham thieu tuong. diem quan trong nhat o ong la den tu ohio, mot bang dao dong rat quan trong. nguoc lai, nha bao john d. defrees mo ta tilden la "mot nguoi dan ong doc than rat tot bung, nghiem nghi, nho be, kho heo, bon chon, nang khoang 120 pound, nguoi khong bao gio co dong luc trong cuoc doi cung nhu khong co bat ky tinh cam nao danh cho phu nu." chien luoc cua dang dan chu nham gianh chien thang o cac bang mien nam phu thuoc rat nhieu vao cac nhom ban quan su nhu so mi do va lien doan trang. tai su dung chien luoc trong ke hoach mississippi, cac nhom nay da tich cuc dan ap cu tri cua dang cong hoa, ke ca nguoi da den hay da trang bang cach lam gian doan cac cuoc hop va mit tinh, tham chi su dung bao luc va de doa. ho tu coi minh la "luc luong quan su" cua dang dan chu. thoi diem ay mot ung cu vien ra mat tranh cu chuc vu tong thong bi coi la "qua tham vong" va khong phu hop nen ca tilden va hayes deu khong tich cuc tham gia chien dich tranh cu va giao nhiem vu do cho nhung nguoi dai dien cua ho. colorado. colorado duoc ket nap vao lien bang voi tu cach la tieu bang thu 38 vao ngay 1 thang 8 nam 1876; day la cuoc bau cu tong thong dau tien ma bang tham gia. khong co du thoi gian va tien bac de to chuc mot cuoc bau cu tong thong o bang moi do do co quan lap phap bang colorado da tu chon 3 dai cu tri doan cua bang. dang cong hoa chiem da so mong manh trong co quan lap phap bang sau cuoc bau cu gay tranh cai gay gat vao ngay 3 thang 10 nam 1876. nhieu ghe trong cuoc bau cu do chi duoc quyet dinh boi vai tram phieu bau. vao ngay 7 thang 11 nam 1876, trong mot cuoc bo phieu voi 50 ung ho va 24 phan doi, co quan lap phap bang da chon otto mears, william hadley va herman beckurts lam dai cu tri cua bang bau tong thong. ca 3 dai cu tri bang deu bo phieu cho hayes. day la cuoc bau cu cuoi cung ma bat ky tieu bang nao chon dai cu tri thong qua co quan lap phap cua bang, thay vi thong qua pho thong dau phieu. tranh chap va thoa hiep 1877. florida (voi 4 phieu dai cu tri), louisiana (voi 8) va nam carolina (voi 7) da bao cao tilden dang tren da gianh chien thang, nhung cac cuoc bau cu o cac bang nay tran ngap gian lan bau cu va de doa bao luc doi voi cu tri dang cong hoa. truong hop cuc doan nhat la o nam carolina, noi co den 101% tong so cu tri cua bang di bau, va uoc tinh co khoang 150 dang vien dang cong hoa la nguoi da den da bi sat hai. mot trong nhung diem gay tranh cai xoay quanh viec thiet ke cac la phieu bau. vao thoi diem do, cac dang se tu in phieu bau de cu tri bo phieu. de ho tro nhung cu tri mu chu, cac dang se in cac bieu tuong cua dang minh len do, va trong cuoc bau cu nay, nhieu la phieu bau cua dang dan chu lai in bieu tuong cua dang cong hoa, tong thong noi tieng abraham lincoln len do, khien nhieu nguoi mu chu ung ho dang cong hoa nham lan va bo phieu cho dang dan chu. cac uy ban bau cu bang do dang cong hoa thong tri sau do da bac bo du phieu bau cua dang dan chu de trao tat ca phieu dai cu tri cua ho cho hayes. theo luat, cac dai cu tri duoc bau can co chung thuc tu mot quan chuc cap tieu bang, nhung tai nam carolina, nhung dai cu tri cam ket bau tilden lai khong nhan chung thuc tu bat ky quan chuc nao va tu tuyen bo rang ho duoc chon qua pho thong dau phieu du nhung tuyen bo do da bi hoi dong bau cu bang bac bo. trong khi do, tai oregon, tu cach thanh vien cua mot dai cu tri da bi tranh cai du doi. ket qua tren toan tieu bang ro rang nghieng ve hayes, nhung thong doc dang dan chu cua bang, la fayette grover, tuyen bo rang mot trong nhung dai cu tri duoc bau cua dang cong hoa, cuu giam doc buu cuc john watts, khong du tu cach theo dieu ii, muc 1 hien phap hoa ky vi ong da tung la mot "quan chuc duoc bau hoac duoc bo nhiem." grover da thay the mot dai cu tri dang dan chu vao vi tri cua watts. hai dai cu tri dang cong hoa da khong chap nhan hanh dong cua grover va tuyen bo ca 3 phieu bau ung ho hayes. tuy nhien, dai cu tri dang dan chu, c. a. cronin, tuyen bo 1 phieu bau cho tilden va 2 phieu bau cho hayes. viec nay day len tranh cai vi sau nay, cach biet phieu dai cu tri cua 2 ung cu vien chi la 1 phieu. sau cung, ca 3 phieu bau cua oregon deu duoc trao cho hayes. dang dan chu tuyen bo co gian lan, tham chi con co de doa rang hayes se khong bao gio duoc nham chuc. tai columbus, ohio, mot phat sung da duoc ban vao noi o cua hayes khi ong dang ngoi an toi. sau do, grant da lang le cung co luc luong quan su trong va xung quanh washington d.c. nham kiem soat cac cuoc bieu tinh. hien phap quy dinh rang "chu tich thuong vien [pho tong thong], truoc su chung kien cua thuong vien va ha vien, se mo tat ca cac giay chung nhan [bau cu], va cac phieu bau sau do se duoc kiem." dang cong hoa cho rang quyen kiem phieu thuoc ve chu tich thuong vien, voi ha vien va thuong vien chi la khan gia. dang dan chu phan doi tuyen bo do, vi cho rang chu tich tam quyen cua thuong vien, dang vien cong hoa thomas w. ferry co the kiem phieu ca cac bang dang tranh chap cho hayes. dang dan chu nhan manh rang quoc hoi nen tiep tuc thong le da tuan theo tu nam 1865: khong phieu bau nao bi phan doi se duoc tinh tru khi co su nhat tri cua ca hai vien. tuy nhien, vi dang dan chu dang nam ha vien nen chac chan ho se bac bo tat ca phieu cac bang dang tranh chap va tilden, khi ay, se dac cu. doi mat voi mot cuoc khung hoang hien phap chua tung co, quoc hoi da thong qua luat vao ngay 29 thang 1 nam 1877 de thanh lap uy hoi bau cu gom 15 thanh vien de giai quyet cac van de quanh cuoc bau cu. 5 thanh vien duoc chon tu moi vien cua quoc hoi cung 5 thanh vien cua toa an toi cao hoa ky, voi william m. evarts la co van cho dang cong hoa. dang chiem da so trong moi vien chi dinh 3 thanh vien va dang thieu so co 2 thanh vien. vi dang cong hoa kiem soat thuong vien va dang dan chu kiem soat ha vien, dieu do mang lai 5 thanh vien cho dang dan chu va 5 thanh vien cho dang cong hoa trong uy hoi. trong so cac tham phan cua toa an toi cao, 2 nguoi ung ho dang cong hoa va 2 nguoi ung ho dang dan chu duoc chon, nguoi thu 5 duoc chon boi 4 nguoi nay. ban dau, cac tham phan da chon tham phan trung lap david davis. theo mot nha su hoc mo ta, "khong ai, co le ke ca chinh davis, biet ong ay thich ung cu vien tong thong nao hon." tuy nhien, ngay thoi diem du luat uy hoi bau cu duoc quoc hoi thong qua, co quan lap phap illinois da bau davis vao thuong vien va cac dang vien dang dan chu trong co quan lap phap tin rang ho da mua duoc su ung ho cua davis bang cach bo phieu cho ong ta va ong se som tu bo chuc thuong nghi si va van lam tham phan. tuy nhien, ho da tinh toan sai, khi davis nhanh chong xin phep roi khoi uy hoi va tu chuc tham phan de tro thanh thuong nghi si. vi tat ca cac tham phan con lai deu ung ho dang cong hoa, nen ho da chon tham phan joseph p. bradley, nguoi duoc coi la thanh vien cong bang nhat cua toa an. thoi gian khong con nhieu, ngay nham chuc ngay cang gan, nen uy hoi da nhom hop vao ngay 31 thang 1. moi tieu bang dang tranh chap (florida, louisiana, oregon va nam carolina) lan luot duoc quoc hoi de trinh len uy hoi. moi dang deu chon nhung co van noi tieng cho rieng minh de thuyet phuc cac thanh vien uy hoi ung ho dang minh. truoc tien, uy hoi quyet dinh khong de cap den cac ket qua khong tranh chap tu dau. bradley sau do, cung voi 7 thanh vien khac ung ho dang cong hoa, bo phieu voi 8 ung ho hayes va 7 ung ho tilden, trao tat ca 20 phieu dai cu tri tranh chap (4 o florida, 8 o louisiana, 7 o nam carolina va 1 o oregon) cho hayes, mang lai cho hayes chien thang voi ty le 185–184 trong phieu dai cu tri. uy hoi giai tan vao ngay 2 thang 3. hayes tuyen the nham chuc mot cach rieng tu vao ngay hom sau va vao ngay 5 thang 3 nam 1877, hayes nham chuc cong khai ma khong gap bat ky tro ngai nao. thoa hiep 1877 co the la mot ly do de dang dan chu chap nhan ket qua cua uy hoi bau cu. trong cac cuoc hop bi mat cang thang, gioi thuong tang cua dang dan chu da mien cuong dong y chap nhan hayes lam tong thong de doi lay viec quan doi lien bang rut quan khoi hai bang mien nam cuoi cung van con bi chiem dong: nam carolina va louisiana, cham dut tai thiet. doi lai, gioi thuong tang dang cong hoa da dong y tro cap cho nhieu cong trinh ma dang dan chu ung ho, bao gom ca tro cap lien bang cho mot tuyen duong sat xuyen luc dia di qua mien nam. mac du mot so loi hua da khong duoc thuc hien, dac biet la ve van de duong sat, nhung do la qua du de cham dut cuoc khung hoang. viec uy hoi trao nam carolina cho hayes lam ong gianh chien thang o day voi cach biet chi 889 phieu bau, cach biet phieu pho thong sit sao thu hai o mot bang mang tinh quyet dinh cho cuoc bau cu trong lich su hoa ky, sau cuoc bau cu nam 2000, duoc quyet dinh boi 537 phieu bau o florida. tuy nhien, nam 2000, cach biet trong phieu dai cu tri ma george w. bush thang la 5 phieu bau, khac voi 1 trong truong hop cua hayes. sau that bai cua minh, tilden noi, "toi co the lui ve cuoc song ca nhan voi y thuc rang toi da nhan duoc su tin nhiem tu hau the vi da duoc bau vao vi tri cao nhat [tong thong] boi nhan dan [de cap den viec tilden thang phieu pho thong], ma khong can quan tam hay co bat ky trach nhiem nao voi chuc vu ay [de cap den viec tilden thua phieu dai cu tri, nen chua bao gio tro thanh tong thong]." quoc hoi cuoi cung se ban hanh dao luat kiem phieu dai cu tri vao nam 1887 de bo sung cac quy tac chi tiet hon cho viec kiem phieu dai cu tri, dac biet la trong truong hop cac dai cu tri mot bang bau cho nhieu nguoi. ket qua. theo phan quyet cua uy hoi, trong so 2.249 quan, tilden thang 1.301 (57,9%) va hayes chi thang 947 (42,1%). mot quan (&lt;0,1%) o nevada chia deu giua tilden va hayes. lien danh cua dang dong bac xanh khong co tac dong lon den ket qua cua cuoc bau cu do chi thu hut duoi 1% so phieu pho thong, du vay, cooper la ung cu vien tong thong cua dang thu ba co ket qua tot nhat ke tu john bell vao nam 1860. cuoc bau cu nam 1876 la cuoc bau cu cuoi cung duoc to chuc truoc khi ky nguyen tai thiet, nham bao ve quyen cua nguoi my goc phi thuong ung ho dang cong hoa o mien nam, cham dut. khong mot bang no le nao truoc noi chien duoc thang boi mot dang vien cong hoa cho den nam 1896, khi william mckinley thang delaware, maryland, west virginia va kentucky. khong co ung cu vien tong thong nao cua dang cong hoa cho den warren g. harding vao nam 1920 se thang bat ky bang nao da tung ly khai va gia nhap lien minh mien nam. nam do, harding thang tennessee, noi chua tung bi quan doi lien bang chiem dong va da duoc "tai thiet" hoan toan truoc cuoc bau cu tong thong dau tien trong ky nguyen tai thiet (1868). khong co bang mien nam nao tung trai qua thoi gian dai bi quan doi lien bang chiem dong duoc thang boi mot dang vien cong hoa cho den herbert hoover vao nam 1928, khi ong thang texas, florida, north carolina va virginia, va do do, day la cuoc bau cu cuoi cung ma ung cu vien dang cong hoa gianh duoc louisiana cho den nam 1956, khi dwight d. eisenhower gianh chien thang tai day, va cung la lan cuoi cung ung cu vien dang cong hoa gianh duoc nam carolina cho den nam 1964, khi barry goldwater gianh duoc. lan tiep theo hai bang do bo phieu chong dang dan chu la lan ho ung ho ung cu vien cua "dixiecrat " strom thurmond vao nam 1948. mac du nam 1876 danh dau cuoc bau cu hai dang canh tranh cuoi cung o mien nam truoc khi dang dan chu thong tri noi day cho den nam 1948 va la lan canh tranh tai cac bang vung bien cuoi cho den nam 1896, ngoai ra, day cung la cuoc bau cu tong thong cuoi cung (tinh den nam 2020) ma dang dan chu gianh chien thang tai cac quan ung ho lien bang thoi noi chien sau: quan mitchell, bac carolina; quan wayne, tennessee; quan henderson, tennessee va quan lewis, kentucky. hayes cung la tong thong duy nhat cua dang cong hoa tung dac cu ma khong thang duoc indiana, va la nguoi dau tien gianh chien thang ma khong thang new york va connecticut. ket qua theo bang. nguon: du lieu tu , "presidential ballots, 1836–1892" (johns hopkins university press, 1955) pp 247–57. bang sit sao. cac bang co cach biet chien thang duoi 1% (7 phieu dai cu tri) cac bang co cach biet chien thang giua 1% va 5% (164 phieu dai cu tri): cac bang co cach biet chien thang giua 5% va 10% (33 phieu dai cu tri): lien ket ngoai. thoi ky tai thiet
 la mot cong ty but viet tru so tai tokyo, nhat ban. cong ty san xuat cac loai dung cu viet, van phong pham va trang suc, nhung duoc biet den nhieu nhat thong qua san pham but viet cua ho. day la cong ty san xuat but lon nhat tai nhat ban, voi su canh tranh toan cau tu cac cong ty but viet khac nhu pentel co., mitsubishi pencil co. (uni-ball) va paper mate cua hoa ky. pilot co nhieu cong ty con tren toan the gioi, bao gom philippines, vuong quoc anh, indonesia, malaysia, an do, brazil, nam phi, duc va phap . hau het but pilot duoc san xuat tai nhat ban, phap va my. namiki, but may cua pilot voi thiet ke son mai maki-e, duoc san xuat tai nha may hiratsuka. lich su. nam 1915, ryōsuke namiki (並木良輔), mot giao su tu hoc vien hang hai tokyo o nhat ban, tu bo cong viec cua minh de thanh lap mot nha may nho gan tokyo de san xuat ngoi but vang. nam 1916, namiki mo rong dong san pham cua minh va tro thanh mot nha san xuat dung cu viet hoan chinh. "cong ty but pilot" duoc thanh lap boi ryosuke namiki cung voi masao wada (和田正雄) vao nam 1918 duoi ten goi "cong ty san xuat namiki". nam 1926, ho thanh lap cac van phong o nuoc ngoai tai malaysia, singapore, boston, london va thuong hai. nam 1938, ten cua cong ty duoc thay doi thanh "cong ty but pilot, ltd". no lai doi ten vao nam 1950 thanh "cong ty muc pilot, ltd". nam 1954, mot chi nhanh duoc mo o brazil. tu nam 1972 den nam 1999, cac cong ty con khac nhau da duoc thanh lap de bao phu cac nganh khac nhau, va ten chung cho chung la "tap doan pilot corporation". gan day hon, pilot da bat dau dong san pham begreen - but va but chi duoc lam chu yeu tu chat lieu tai che . nam 1995 va 1996, ho da tham gia cuoc dua voi mot chiec ferrari f40 lm tai giai dua 24 gio le mans. doi dua tham gia cuoc dua voi f40 lm ban dau duoc dat ten la "pilot-aldix racing", nhung sau do duoc doi ten thanh "pilot pen racing" va "pilot racing". ho da chien thang tai giai 4 gio anderstorp va ve vi tri thu 12 tai le mans. nam 2018, pilot da ky niem 100 nam thanh lap cua cong ty bang viec tung ra nhieu trang dac biet tren trang web va but viet phien ban dac biet. nam 2023, pilot da cham dut moi quan he doi tac 40 nam voi cong ty dung cu viet luxor writing instruments o an do, va du dinh tien vao thi truong an do mot cach doc lap. san pham. but may. nam 1963, pilot corporation gioi thieu "capless". khong giong nhu nhung chiec but may khac cung thoi, pilot capless co ngoi co the thu vao hoan toan. "capless" sau do duoc gioi thieu lai voi ten goi "vanishing point" vao nam 1972. vao nam 2012, cong ty da phat hanh "metropolitan" (duoc goi la "cocoon" tai nhat ban), mot loai but may pho thong danh cho nguoi moi bat dau. "varsity" la but may dung mot lan roi bo, duoc nap san muc, trong khi "prera" la but bo tui nho hon. cac san pham khac bao gom pilot "falcon", co ngoi vang ban linh hoat; "kakuno", loai but may danh cho tre em moi bat dau tap viet, thuong duoc ban voi mau sac vui nhon va co khuon mat cuoi tren ngoi but. mot so loai but cao cap hon cua pilot co ten la "custom" hoac "custom heritage" va mot so co hai hoac ba chu so. cac mau "custom" co hinh dieu xi ga, trong khi cac mau "custom heritage" co dau tren va duoi phang. con so nay dua tren nam gioi thieu (tu khi thanh lap cong ty— "custom 74" duoc gioi thieu vao nam 1992) cho cac mau co hai chu so, trong khi chu so thu ba tren cac mau co ba chu so the hien gia niem yet khi nhan voi 10.000 yen ("custom 823" duoc gioi thieu vao nam 2000 co gia 30.000 yen tai thoi diem gioi thieu). but tu chai nhua tai che. pilot corporation da cong bo mot so thuc te moi truong ve san pham but cua minh nam 2015. san pham than thien moi truong nhat la bottle-2-pen (b2p), duoc lam tu 90,4% thanh phan tai che. nhua pet tu chai lo duoc su dung nhieu, do do no thinh thoang con duoc goi la 'petpen' hoac 'petball'. khac. thuong hieu cung san xuat va thuong mai hoa nhieu loai san pham duoi ten rieng cua minh va cac thuong hieu khac, chang han nhu "frixion" (but gel muc xoa duoc, but to sang highlight va tem), "acroball" (but bi muc hybrid); "pintor"; "b2p" va "begreen" (ca hai deu la san pham co thanh phan tai che). cac thuong hieu phu bao gom "better", "rex-grip", "super grip g" (but bi goc dau); "precise", "hi-tecpoint" (bong lan); "hi-tec-c", "g-2", "juice" (hoac "pop'lol" ) (but gel); va "coleto" (he thong nhieu but co the tuy chinh); dong "mogulair", "doctor grip", "super grip", "fure fure" (2020) (but chi co); "automac" (but chi co duoc trang bi chuc nang tu dong); dong "s" series: "s3", "s5", "s10", "s20", "s30" (but chi nhap). bang sau day bao gom cac san pham but pilot tai chau a, chau au, bac va nam my, vao thang muoi hai nam 2019:
bo ngam thao lap nhanh la mot co cau de gan banh xe vao xe dap. no bao gom mot thanh ren o mot dau va mot bo cam lap rap bang can don bay hoat dong o dau kia. thanh ren duoc chen vao truc rong cua banh xe, mot dai oc dac biet duoc van vao, va can don bay dong lai de siet chat bo cam va gan chat, co dinh banh xe vao cang phuoc. nhung loai banh xe duoc trang bi co che mo nhanh nay co the duoc thao ra khoi khung xe dap va thay the ma khong can dung den cong cu bang cach mo va dong can cam, do do nhanh hon so voi banh xe co truc va dai oc cung. tuy nhien, dieu bat tien o cho la ngam banh xe mo nhanh co the khien cho banh xe de bi mat trom hon va can chu y can than de dam bao co che duoc siet chat dung cach. cac co che thao lap tuong tu cung duoc su dung de van hanh ngam truc yen xe dap, gap than xe dap gap va xe tay ga. lich su. co che duoc phat minh nam 1927 boi tullio campagnolo, mot tay dua xe dap nguoi y. ong cam thay buc boi khi co gang chuyen so trong mot cuoc dua. luc do, chi co mot banh rang o moi phia cua bo truc sau, vi vay viec thay doi so doi hoi phai dung xe lai, thao banh sau, lat ngang no ra de banh rang doi dien duoc noi voi xich, va cuoi cung la lap lai banh. thoi tiet tro lanh va doi tay ong te cung, ong khong the siet cac dai van canh co dinh banh xe. ong da co mot vi tri rat tot trong cuoc dua truoc khi thay bo so, nhung lai mat di nhieu thoi gian quy bau. dieu nay da thuc day ong phat trien co che mo nhanh. mot phat minh khac cua campagnolo cung su dung co che mo nhanh la cambio corsa, mot he thong hop so thay doi da muc bao gom mot can mo nhanh banh xe sau va mot bo phan tich hop co hoc dat can bay gan yen xe dap, ket hop voi mot cang phuoc la phien ban nguyen thuy cua bo chuyen dia sau derailleur (khong co banh dua xich de lay day xich long), dong thoi co mot can dieu khien gan yen xe dap. sang kien nay cho phep nguoi dap thay so nhanh chong trong qua trinh di chuyen bang cach mo truc, doi banh xe sau mot chut ve phia truoc bang cach gian cang xich, kich hoat cang kep de chuyen sang dia banh lon hon va siet chat co che ngam mo nhanh lai; hoac tha truc, su dung cang kep de chuyen sang dia banh nho hon, doi banh xe mot chut ve phia sau bang cach phanh va siet chat co che ngam mo nhanh lai. co che ngam mo nhanh, cung voi cac doi moi khac va tieu chuan san xuat cao, da giup campagnolo tro thanh nha san xuat linh kien xe dap duong truong va xe dap duong dua hang dau. su dung. ngam mo nhanh co xu huong khong duoc su dung tren mot so loai xe dap, chang han nhu xe dap tien ich (chi co mot toc do hoac banh de) hoac xe dap duong dua, mot phan vi truyen thong va mot phan vi it can thao lap banh xe nhanh ma khong can su dung dung cu. co che ngam mo nhanh thinh thoang cung khong duoc khuyen khich su dung cung voi phanh dia boi su can thiet phai gan vao truc banh de chiu dung duoc luc phanh. cac loai ngam co xuat xu tu phap khac biet ve luong, boi no cung voi cac thong so cua xe dap phap tung dua tren he do met. mac du cac thong so hien dai cho xe dap duoc dua ra theo don vi met, chung lai dua vao he thong thong thuong hoa ky (united states customary system), von co nguon goc tu don vi cua anh, vi du, 28,6 mi-li-met ≈ 1 1/8 inch. trong nhung nam qua, cac co che ngam mo nhanh duoc nguoi lai thong thuong su dung lam thiet bi nha banh chinh. theo sheldon brown (tho sua xe dap), cac nha san xuat thuong trang bi dau cang phuoc bang cac tinh nang phan cung bo sung nham giu chat banh xe ngay ca khi no khong duoc lap dung cach. phuong phap nay duoc phat trien de giai quyet kha nang han che cua mot so nguoi dung co the thao banh xe nhung khong lap lai duoc dung cach. cac tinh nang phan cung nay duoc goi la "lawyer lips" hoac "lawyer tabs" vi cac nha san xuat da trien khai chung de tranh kien tung ton kem. cac he thong kep chat thu cap nay phia truoc va he thong tha roi chieu doc o phia sau, mac du khien cho gia san xuat re hon nhung lai kem an toan hon so voi he thong ngam truyen thong. ngoai ra, su ra doi cua phanh dia da lam tang kha nang hong hoc cua truc truoc va ngam, do phanh dia tac dong luc day co xu huong keo truc xe ra khoi cang phuoc.  ngam mo nhanh thuong duoc lap o canh ben trai cua xe dap, tuy nhien cung co mot so lai ua lap ben phai neu nhu phanh dia nam ben trai. xe dap leo nui thuong huong can bay ra phia sau, nham giam thieu kha nang bi mo khong mong muon.  cac bien the. bo truc khoa co san khong co tay cam hoac co tay cam dac biet co the thao roi de ngan chan hanh vi trom cap banh xe.
ha van mao (1928-2016) la mot giao su dau nganh y quan doi trong linh vuc tieu hoa. ong duoc tang danh hieu thay thuoc nhan dan vao nam 2001. tieu su. ha van mao sinh ngay 01 thang 1 nam 1928, trong mot gia dinh dong doi nho hoc o lang tien dien, huyen nghi xuan, tinh ha tinh. than phu ong la cu ha van dai, do pho bang, lam quan noi tieng thanh liem. me ong, cu nguyen thi khue, la chau noi tien si nguyen xuan on, thu linh can vuong o nghe an.. nam 1936, khi cha nhan chuc tri phu o huyen son tinh, tinh quang ngai, ha van mao theo cha vao hoc lop 1 den het lop 3 o truong quoc hoc hue. nam 1946, 19 tuoi, ha van mao do tu tai toan phan ca hai bang triet hoc va toan hoc roi hoc nam thu nhat dai hoc y khoa ha noi. khang chien toan quoc bung no, ha van mao tro vao quan khu 4 cong tac. tai day, anh vua la can bo quan y, vua day hoc van hoa cho can bo, chien si va nhan dan, lai vua du hoc va do dau khoa thu nhat lop toan hoc dai cuong do bo giao duc mo tai nam dan, nghe an, duoc giao su nguyen thuc hao truc tiep giang day.  nam 1948, ong tro ve truong dai hoc y khoa viet bac tiep tuc con duong hoc va nghien cuu khoa hoc. duoi su day do, huong dan cua cac giao su ho dac di, ton that tung, dang van ngu... cung trong thoi gian do ong tham gia vao doi phau thuat cua giao su ton that tung trong cac chien dich: trung du, duong 18, hoa binh, bien gioi...  dau nam 1952, theo dieu dong cua cuc quan y, ong cung mot so dong doi bi mat vao vung dich hau ta ngan nhan cong tac. luc nay ong la truong ban quan y kiem pho phong hau can quan khu, cung voi cac bac si, y si... vua lam nhiem vu cuu chua, vua lo cat giau thuong benh binh, bao ve an toan cho cac thay thuoc va anh em thuong binh. nam 1954 ha van mao duoc bau la chien si thi dua, duoc di du dai hoi chien si thi dua quan khu ta ngan. nam 1955 anh tot nghiep dai hoc y khoa voi diem xuat sac ve cong trinh nghien cuu chua benh hoi chung buot than kinh. giao su ho dac di da dac biet khen ngoi ve cong trinh nay cua ong. sau hoa binh lap lai, ha van mao tro ve benh vien trung uong quan doi 108, giu chuc chu nhiem khoa tieu hoa (a3), tiep tuc theo duoi nhung y tuong nghien cuu khoa hoc. nhieu cong trinh nghien cuu cua ong ve tieu hoa, huyet hoc, ung thu tieu hoa, ung thu huyet hoc da duoc hoan thanh trong thoi ky nay. ong cung la nguoi dau tien thuc hien o mien bac cac ky thuat noi soi thuc quan, da day va truc trang bang ong soi nua cung, choc sinh thiet gan bang kim menghini tao dieu kien cho viec di sau vao nghien cuu cac benh ve gan. tu 1965, theo yeu cau cua quan doi, ha van mao doi ten thanh ha viet cap toc len duong vao chien truong quan khu 5. ong cung dong doi vuot qua kho khan gian kho thieu thon, tung buoc xay dung mot benh xa tu cho co 5 giuong benh tro thanh vien quan y 17, benh vien da khoa tuyen cuoi cua quan khu 5.  dau 1974, sau 9 nam o chien truong, ong duoc lenh tro ra ha noi va duoc sang cong hoa dan chu duc tu nghiep, thuc tap sinh.  cuoi 1976, ve nuoc, ong tro lai cuong vi chu nhiem khoa tieu hoa (a3) benh vien trung uong quan doi 108, tro thanh chuyen vien dau nganh tieu hoa quan doi kiem giang vien tai hoc vien quan y bo quoc phong. cac cong trinh ve phat hien ung thu da day som, phuong phap chup mat qua da, phuong phap chup mat tuy nguoc dong... da lan luot hoan thanh va duoc ung dung vao thuc tien. tiep do hang loat cac cong trinh nghien cuu cua ong lai lan luot hoan thanh. cong trinh “phong chong benh ung thu gan nguyen phat” la mot de tai am anh deo duoi ong suoi ca cuoc doi. thoi ky nay ong bao ve thanh cong luan an tien si, voi de tai “gop phan nghien cuu benh ung thu bieu mo te bao gan: dac diem lam sang, gia tri mot so phuong phap chan doan va tham do tac dung phong chong cua biet duoc gacavit”. ong da cung voi giao su dinh ngoc lam nghien cuu va hoan thanh cac de tai nghien cuu va san xuat thu nghiem thuoc gacavit, mot loai duoc pham co nguon goc tu mot duoc lieu thao moc trong nuoc duoc dung cho benh nhan de khac phuc cac tac hai cua chat doc dioxin doi voi te bao va sinh vat bi nhiem doc, han che nhung te bao do phat trien thanh ung thu gan o nhung benh nhan co nguy co cao. duoc pham gacavit da duoc cuc quan ly duoc, bo y te cap giay phep san xuat va cho luu hanh tren thi truong toan quoc va duoc cuc sang che, bo khoa hoc cong nghe va moi truong cap bang doc quyen giai phap huu ich ngay 24/8/1990. ben canh hang chuc de tai cap bo va cap nha nuoc duoc nghiem thu va danh gia cao ong con co cac de tai hop tac quoc te. nhieu cong trinh nghien cuu cua ong cung da duoc bao cao tai cac hoi nghi tieu hoa: chau a thai binh duong, chau au, nhat ban. ong da cho cong bo gan 70 bai bao bang tieng viet va bang tieng nuoc ngoai, xuat ban 8 cuon sach, va tham gia viet bai trong cuon “bach khoa thu y hoc”, tap 3.. ngoai chuc vu chu nhiem khoa tieu hoa vien 108 va chuyen vien dau nganh tieu hoa quan doi, ong kiem giang vien hoc vien quan y. tai day ong da gop phan dao tao doi ngu nhung thay thuoc trong quan doi, da huong dan khoa hoc chinh cho 6 nghien cuu sinh bao ve thanh cong luan an tien si.  ong duoc nha nuoc phong tang pho giao su y hoc (1984) roi giao su y hoc (1991), danh hieu thay thuoc uu tu (1995) va thay thuoc nhan dan (2001). ong la mot trong so it cac nha khoa hoc viet nam tro thanh thanh vien vien han lam khoa hoc new york (1998). ong da tung lam co van khoa hoc cho cac hoi nghi tieu hoa quoc te tai philippin (1996), thai lan (1998), otxtraylia (2001)... sau khi nghi huu, ong van hoat dong co hieu qua de phuc vu benh nhan va xay dung nganh, lanh dao trung tam nghien cuu phong chong ung thu va lam giang vien kiem chuc o hoc vien quan y. ong tung la pho chu tich hoi tieu hoa viet nam, chu tich hoi gan mat viet nam, uy vien cac uy ban chuyen khoa cua hoi tieu hoa the gioi omge, uy vien chap hanh hoi gan mat dong nam a. ong da duoc moi giang bai va thuyet trinh khoa hoc tai nhieu truong dai hoc tren the gioi. ong mat thang 8 nam 2016, tho 88 tuoi..
rheinmünster la mot thi xa nam o huyen rastatt, thuoc bang baden-württemberg, duc.
ferruccio busoni (1 thang 4 nam 1866 – 27 thang 7 nam 1924) la mot nha soan nhac, nghe si piano, nhac truong, nguoi bien soan, nha van va la giao vien nguoi y. su nghiep va danh tieng quoc te cua busoni da khien ong co duoc nhieu su hop tac chat che voi nhung nhac si, nghe si va nhan vat van hoc hang dau trong thoi dai cua minh. ong dong thoi con la mot giang vien dan phim va giang vien sang tac am nhac duoc ua thich.
ötigheim (alemannic thap: "etje") la mot thi xa nam o huyen rastatt, thuoc bang baden-württemberg, duc.
muggensturm la mot thi xa nam o huyen rastatt, thuoc bang baden-württemberg, duc.
loffenau la mot thi xa nam o huyen rastatt, thuoc bang baden-württemberg, duc.
iffezheim la mot thi xa thuoc huyen rastatt bang baden-württemberg, duc. noi day nam gan song rhine.
concerto cho piano va tu tau dan day cung re thu, op . 17, bv 80 la mot sang tac cua ferruccio busoni viet nam 1878 khi ong moi 12 tuoi. ten ban dau la "concerto per piano-forte con accompagnamento di quartetto ad arco", op. 17. duoc sang tac cho tu tau dan day, nhung dan piano cung co the duoc dem voi mot dan nhac day. tac pham da duoc xuat ban duoi tieu de concerto cho piano va dan nhac day vao nam 1987. boi canh sang tac. busoni duoc xem la mot than dong. nhung kien thuc am nhac ma lan dau ong duoc tiep xuc deu duoc day hau het boi cha minh, mot nghe si duong cam va con la mot nha soan nhac. sau khi hoc o vien trong 2 nam tai nhac vien vienna, busoni chuyen den graz nam 10 tuoi vi ly do suc khoe vao thang 10 nam 1877. nha soan nhac wilhelm kienzl nho lai rang busoni da co kha nang ung tac o mot trinh do truong thanh: "ngoi ben cay dan piano, cau be duoc truyen cam hung den muc nghiem tuc nhat va hoan toan say me voi nhiem vu cua minh". kienzl de xuat busoni hoc voi wilhelm mayer. mot so tac pham dau tien cua busoni da duoc xuat ban vao luc do, bao gom hai ban pho nhac cua ave maria va cac tac pham piano. ban tong pho va cac phan pho hien duoc luu tru boi staatsbibliothek preussischer kulturbesitz o berlin nhu mot phan thuoc "nachlass" (tai san) cua busoni. cau truc. cau truc cua tac pham bao gom chuong. vi vay, tac pham co su tuong dong nhieu hon voi mot ban tu tau dan day co dien hon la mot ban concerto danh cho piano thuong chi co ba chuong: thoi luong tac pham bao gom khoang 20 phut. tac pham da it cho thay bao truoc ve dac diem sang tac sau nay khi truong thanh cua busoni, nhung luc nay ong van dang theo duoi nhung hinh mau cua mozart. nguoi danh gia ban thu am dau tien nhan manh rang phan dau tien cua piano the hien "sac thai duoc ca nhan hoa" va "chuong adagio co mot su nghiem tuc bat ngo nhung cung co mot su gan gui va te nhi trong sang. chuong scherzo tru tinh goi nho den schubert, va chuong cuoi kha "thong thuong" la man the hien ky thuat sang tac, bao gom ca su tuong phan nhuan nhuyen giua piano va dan day. xuat ban va thu am. ban concerto duoc xuat ban boi breitkopf &amp; härtel, wiesbaden, vao nam 1987, do larry sitsky hieu dinh. ong khuyen nghi dua tren cac danh dau cua tutti va divisi, nen su dung dan nhac day co dan contrebass tang cuong be tram cho dan cello, day la mot thong le pho bien vao thoi diem sang tac. ban nhac duoc thu am lan dau tien vao nam 1999 boi carlo grante va nhom i pomeriggi musicali, do marco zuccarini lam chi huy.
hügelsheim ( low alemannic : "heilze" hoac "helse" ) la mot thi xa nam phia tay nuoc duc, ben bo song rhine giap voi alsace, phap.
the thao dien tu lien minh huyen thoai tai dai hoi the thao chau a 2022 se la mot noi dung thi dau tranh huy chuong, duoc tranh tai tu ngay 25 thang 09 nam 2023 den ngay 02 thang 10 nam 2023. day la lan thu 2 lien minh huyen thoai la mot noi dung thi dau tranh huy chuong trong mot su kien the thao da mon, lan dau tien la tai dai hoi the thao dong nam a 2021 duoc to chuc o ha noi, viet nam. tai ki dai hoi the thao chau a 2018 dien ra tai indonesia, the thao dien tu va lien minh huyen thoai la noi dung bieu dien. vong bang. 13 doi tuyen se duoc chia thanh 4 bang. bang a co 4 doi, trong khi bang b, c va d moi bang co 3 doi. 2 doi co thanh tich tot nhat cua 4 bang se gianh quyen vao vong loai truc tiep.
otavio edmilson da silva monteiro (sinh ngay 9 thang 2 nam 1995), thuong duoc goi la otavio hoac otaviho , la mot cau thu bong da chuyen nghiep thi dau o vi tri tien ve tan cong hoac tien ve chay canh cho cau lac bo al nassr tai giai saudi pro league va doi tuyen bong da quoc gia bo dao nha . anh ay da den internacional , truoc khi ky hop dong voi cau lac bo bo dao nha primeira liga voi porto vao nam 2014 voi tu cach la cau thu tu do. anh ay ngay lap tuc duoc gui den vitoria de guimaraes theo hop dong cho muon hai nam , truoc khi tro lai vao nam 2016. sau khi tro lai, anh ay tro thanh nguoi bat dau va gianh duoc ba danh hieu primeira liga , hai taça de portugal va hai supertaças candido de oliveira , khi la mot phan cua doi da gianh duoc hai cu dup quoc noi vao nam 2020 va 2022, co hon 200 lan ra san chinh thuc cho ho. sinh ra va lon len o brazil, otavio da dai dien cho que huong cua minh thi dau quoc te o cap do vao nam 2014, nhung da chuyen sang thi dau o cap do quoc te chuyen nghiep cho , va ra mat quoc te vao nam 2021.
fode ballo-toure (sinh ngay 3 thang 1 nam 1997) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi senegal goc phap choi o vi tri hau ve trai cho cau lac bo serie a ac milan. anh thi dau cho doi tuyen bong da quoc gia senegal..
tijjani reijnders (sinh ngay 29 thang 7 nam 1998) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi ha lan thi dau o vi tri tien ve cho cau lac bo ac milan tai serie a.
guglielmo vicario (sinh ngay 7 thang 10 nam 1996) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi y thi dau o vi tri thu mon cho cau lac bo tottenham hotspur tai premier league.
julian ryerson (sinh ngay 17 thang 11 nam 1997) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi na uy , choi o vi tri hau ve phai cho cau lac bo bundesliga borussia dortmund va doi tuyen bong da quoc gia na uy .
amir selmane ramy bensebaïni (; sinh ngay 16 thang 4 nam 1995) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi algerie thi dau o vi tri hau ve trai hoac trung ve cho cau lac bo borussia dortmund tai bundesliga va doi tuyen bong da quoc gia algerie .
da day gom tam vi, day vi, than vi, hang vi, mon vi voi hinh dang chu j. trong do phan than vi la phan o giua phinh ra to nhat cua da day. do cau truc da day hinh chu j ma phan than vi se co 2 bo cong gom: bo cong nho cung la mot phan noi giua tam vi va mon vi, no di xuong duoi nhu mot phan tiep theo cua bo phai da day thuc quan, sau do quay sang phai, di qua dot song that lung dau tien va ket thuc o mon vi. bo cong nho con gan vao 2 lop cua day chang gan da day, giua 2 lop nay la he thong mach mau giup cap mau nuoi duong da day. nguyen nhan bo cong nho hay bi viem loet. thuc an tu thuc quan khi di xuong da day co xu huong tiep xuc voi bo cong nho nhieu hon so voi bo cong lon. khi tiep xuc voi thuc an, da day kich hoat kha nang co bop va tiet acid de tieu hoa, bo cong nho la vi tri se hoat dong lien tuc nhieu nhat lai co ap luc tu thuc an nhieu tao dieu kien hinh thanh cac vet loet, viem nhiem.  cung chinh vi ly do nay ma bo cong nho da day khi bi ton thuong thuong lau lanh va de tien trien nang. ben canh co che hoat dong thi cac nguyen nhan khac tac dong gay ton thuong cho bo cong nho da day gom: trieu chung benh. bo cong nho da day bi viem loet co the co cac trieu chung nhu dau bung vung thuong vi, buon non va non, day hoi, chan an va o nong. truong hop nang hon co the non ra mau, di tieu phan den. ngoai ra neu khong duoc dieu tri, viem loet bo cong nho da day co the gay thung da day, xuat huyet da day, hep mon vi hoac ung thu da day. chan doan. de chan doan ket hop chan doan lam sang dua vao trieu chung ket hop cung cac phuong phap can lam sang nhu: dieu tri. su dung thuoc de dieu tri trieu chung, nguyen nhan dong thoi ket hop voi loi song sinh hoat cac loai thuoc co the duoc chi dinh nhu: thuoc khang sinh diet vi khuan h.pylori, thuoc uc che bom proton, thuoc khang thu the histamin h2, thuoc trung hoa acid, thuoc bao ve niem mac da ay. thay doi loi song: an dung gio, ngu du giac; chia nho bua an; tranh an qua no hoac qua doi; han che thuc pham gay kich ung nhu do cay, ruou bia...
robert lynch sanchez (sinh ngay 18 thang 11 nam 1997) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi tay ban nha choi o vi tri thu mon cho cau lac bo chelsea tai premier league va doi tuyen bong da quoc gia tay ban nha .
romeo lavia (sinh ngay 6 thang 1 nam 2004) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi bi thi dau o vi tri tien ve phong ngu cho cau lac bo premier league chelsea va doi tuyen bong da quoc gia bi.
namiki la mot thuong hieu chuyen san xuat but viet cua nhat ban, dac biet la but may, thuoc so huu cua cong ty pilot corporation. namiki chu yeu noi tieng voi cac thiet ke thu cong "maki-e" (nghe thu cong son mai nhat ban voi nhieu loai hinh nghe thuat va trang tri) tren be mat lop son mai lam tu urushi. "namiki" la ho cua ryosuke namiki, nguoi sang lap pilot corporation, duoc dat ten la "cong ty san xuat namiki" cho den nam 1938 khi no tro thanh "cong ty tnhh pilot pen". thuong hieu namiki tro nen noi tieng vao dau the ky 20 khi dunhill ban tai thi truong phuong tay but maki-e do pilot san xuat duoi thuong hieu "dunhill-namiki". su hop tac nay van tiep tuc cho den ngay nay (thinh thoang namiki tao ra mot phien ban gioi han cho dunhill) mac du namiki luon thuoc so huu cua pilot. lich su. hau het cac but may deu duoc lam bang ebonit, vat lieu ket hop giua luu huynh va cao su. tuy nhien, ebonit doi mau va mat di do sang bong theo thoi gian. nhan thuc duoc dieu nay, namiki co. ltd. ("pilot corporation") bat dau thu cac phuong phap va vat lieu khac nhau de khac phuc van de. sau mot so no luc, ho phat hien ra rang lop phu son mai co the chiu duoc su xuong cap va lam cho but ben hon. ho cung thu son cac thiet ke tren than but may, su dung ky thuat "maki-e", qua trinh nay sau do da duoc cap bang sang che cho pilot. nam 1925, thuong hieu namiki duoc tung ra thi truong, voi cac nghe si son mai shisui rokkaku va gonroku matsuda duoc moi lam but may. ryosuke namiki va masao wada (nguoi sang lap pilot co. nam 1918) da di quang ba but "maki-e" cua ho tai cac nuoc phuong tay. nam 1926, van phong thi diem duoc mo tai london, anh, va 4 nam sau, hop dong duoc ky ket voi alfred dunhill ltd. de thuong mai hoa but namiki tai cac thanh pho lon cua chau au va hoa ky duoi thuong hieu "dunhill-namiki san xuat tai nhat ban". thuong hieu nay sau do mo rong sang new york, thuong hai va singapore. cac mau ma. but may namiki va but may pilot khong dung mot lan su dung chung hop tiep muc converter doc quyen cua pilot/namiki, voi cac loai muc nhieu mau. converter muc cua ca loai pit-tong va loai bop cung co san cho phep tiep muc but may namiki va pilot tu lo muc. lo muc namiki thiet ke cong co mot ong muc ben trong, giu cho ngoi on dinh trong qua trinh cham muc va cung cho phep lay gan het nhung giot muc cuoi cung tu lo vao but. ke tu thang 11 nam 2019, cac bo suu tap duoc namiki thuong mai hoa bao gom "emperor" (hoang de), bo suu tap noi tieng nhat cua thuong hieu namiki. tat ca cac mo hinh deu co lop nen urushi voi nghe thuat maki-e duoc ve tren lop nen. co bay mau trong bo suu tap nay, ca vang (金魚), rong (龍), cu (梟), ky lan (麒麟), ca chep thac nuoc (鯉の滝登り) va chau bau (宝). cac bo suu tap khac la yukari, yukari royale, chinkin, nippon art, urushi va limited edition.
trong quang hoc, thau kinh mong la thau kinh co do day (khoang cach doc theo truc quang hoc giua hai be mat cua thau kinh) khong dang ke so voi ban kinh cong cua cac be mat thau kinh. thau kinh co do day khong dang ke doi khi duoc goi la "thau kinh day". phep tinh xap xi thau kinh mong bo qua cac hieu ung quang hoc do do day cua thau kinh va don gian hoa cac phep tinh do tia . no thuong duoc ket hop voi phep tinh uoc luong truc trong cac ky thuat nhu phan tich ma tran truyen tia . tieu cu. tieu cu "f" cua mot thau kinh trong khong khi duoc cho boi phuong trinh thau kinh: trong do "n" la chiet suat cua vat lieu thau kinh va "r" 1 va "r" 2 la ban kinh cong cua hai be mat. doi voi mot thau kinh mong, "d" nho hon nhieu so voi mot trong cac ban kinh cong ( "r" 1 hoac "r" 2 ). trong nhung dieu kien nay, so hang cuoi cung cua phuong trinh thau kinh tro nen khong dang ke va tieu cu cua mot thau kinh mong trong khong khi co the xap xi bang  o day, "r"1 la duong neu nhu be mat dau tien la be mat loi va am neu nhu be mat la lom. cac dau duoc dao nguoc cho be mat phia sau cua kinh: "r"2 la duong neu be mat la lom va am neu be mat la loi. day la mot quy uoc dau tuy y; mot so tac gia chon quy uoc dau khac nhau cho ban kinh, dieu nay lam thay doi phuong trinh tieu cu. dao ham su dung dinh luat snell. xem xet mot thau kinh mong co ban kinh be mat thu nhat la formula_3 va mot mat phang phia sau, lam bang vat lieu co chiet suat formula_4 . ap dung dinh luat snell, anh sang di vao be mat thu nhat bi khuc xa theo formula_5, theo do, formula_6 la goc toi tren giao dien va formula_7 la goc khuc xa. doi voi be mat thu hai, formula_8, theo do formula_9 la goc toi va formula_10 la goc khuc xa. doi voi goc nho, formula_11 . hinh hoc cua bai toan sau do cho ta thay: formula_12 neu tia toi song song voi truc chinh va khoang cach tu truc chinh toi tia toi la formula_13, ta co  formula_14 thay the vao bieu thuc tren, ta nhan duoc formula_15 tia nay di qua truc quang hoc o khoang cach formula_16, duoc cho boi  formula_17 ket hop hai bieu thuc ta duoc formula_18. them vao do, co the chi ra rang neu nhu hai thau kinh co ban kinh nhu vay, formula_19 va formula_20 duoc dat gan nhau, do dai tieu cu co the duoc cong lai de tao ra cong thuc thau kinh mong: formula_21 tao anh. mot so tia tuan thu theo cac quy tac don gian khi di qua mot thau kinh mong, trong phuong phap xap xi tia can truc: neu co ba tia nhu vay duoc vach ra tu cung mot diem tren mot vat the nam phia truoc thau kinh (chang han nhu dinh), giao diem cua chung se danh dau vi tri cua diem tuong ung tren anh cua vat. bang cach lan theo duong di cua cac tia nay, moi quan he giua khoang cach doi tuong "s" va khoang cach hinh anh "s′" co the duoc chi ra la: hay con duoc goi la phuong trinh thau kinh mong. quang vat ly. trong quang hoc song vo huong, mot thau kinh la mot bo phan gay dich chuyen pha cua mat song. ve mat toan hoc, co the hieu dieu nay nhu viec nhan mat song voi ham sau:
sang kien la chan bau troi chau au (tieng anh: european sky shield initiative, viet tat: essi) la du an xay dung mot he thong phong khong tich hop tren mat dat cua chau au, bao gom kha nang chong ten lua dan dao. tinh den thang 7 nam 2023, co 19 quoc gia chau au tham gia sang kien. boi canh. sang kien ​​nay ban dau duoc thu tuong duc olaf scholz de xuat vao thang 8 nam 2022. de xuat nay duoc dua ra trong giai doan nga tan cong co so ha tang ukraina 2022–2023, va trong boi canh gia tang lo ngai ve kha nang han che cua chau au trong viec phong thu truoc cac moi de doa nhu he thong ten lua dan dao 9k720 iskander cua nga duoc trien khai o kaliningrad. thang 10 nam 2022, 15 quoc gia chau au (bi, bulgaria, cong hoa sec, estonia, phan lan, duc, hungary, latvia, litva, ha lan, na uy, slovakia, slovenia, romania va vuong quoc lien hiep anh va bac ireland) ky tuyen bo tham gia sang kien ​​do duc dan dau. du an nay lien quan den viec mua sam chung cac he thong phong khong. tat ca cac quoc gia sang lap deu la thanh vien cua nato (voi phan lan se gia nhap to chuc vao nam 2023), va sang kien ​​nay cung nham tang cuong he thong phong khong tich hop nato. thang 2 nam 2023, dan mach va thuy dien tham gia du an. thang 7 nam 2023, cac quoc gia trung lap ao va thuy si ky tuyen bo tham gia sang kien. dieu nay dat ra cau hoi ve tuong lai va tinh thuc tien trong chinh sach trung lap cua ho. trong khi do, phap da cong kich sang kien, cho rang cac ben tham gia phu thuoc qua nhieu vao cac ke hoach cua duc ve thiet bi va cong nghe von duoc san xuat ben ngoai chau au. co y kien ​​cho rang chinh phu phap khong hai long voi viec he thong samp-t cua phap-y bi loai khoi essi. thang 6 nam 2023, phap dua ra de xuat thay the va keu goi cac quoc gia khac xem xet cac giai phap thay the. ke tu thang 7 nam 2023, mot so quoc gia lon o chau au, cu the la phap, ba lan, y va tay ban nha chua quyet dinh tham gia essi. kha nang. essi se su dung he thong phong thu nhieu lop, voi cac he thong du tinh gom: thang 12 nam 2022, thu tuong duc bay to hy vong rang he thong nay se duoc phat trien trong nam nam toi. thang 6 nam 2023, quoc hoi lien bang duc dong y cap gan 4 ty euro cho viec mua lai he thong ten lua chong ten lua dan dao arrow 3 tu israel.
nomograph (con goi la bang do, bieu do can chinh hoac abac) la mot thiet bi tinh toan do hoa, mot bieu do hai chieu duoc thiet ke de cho phep tinh toan xap xi do hoa cua mot ham toan hoc. ten goi "nomograph" co nguon goc tu tieng hy lap: "nomos" νόμος, "luat" va "grammē" γραμμή, "duong thang"). linh vuc nomography duoc phat minh vao nam 1884 boi ky su nguoi phap philbert maurice d'ocagne (1862-1938) va da duoc su dung rong rai trong nhieu nam de cung cap cho nguoi ky su cac tinh toan do hoa nhanh chong cua cac cong thuc phuc tap voi do chinh xac thuc te. nomogram su dung he toa do song song duoc d'ocagne phat minh thay vi he toa do descartes tieu chuan. mot nomogram bao gom mot bo n cac thang do, mot cho moi bien trong phuong trinh. bang cach biet gia tri cua n-1 bien, gia tri cua bien chua biet co the duoc tim ra, hoac bang cach co dinh gia tri cua mot so bien, moi quan he giua cac bien chua co dinh co the duoc nghien cuu. ket qua duoc thu ve bang cach dat mot canh thang qua cac gia tri da biet tren cac thang do va doc gia tri chua biet tu vi tri no cat thang do cho bien so do. duong thang ao hoac duoc ve bang canh thang duoc goi la "duong chi so (index line)" hoac "duong thang phuong tuyen isopleth". cac nomogram phat trien manh me trong nhieu ngu canh khac nhau khoang 75 nam qua vi chung cho phep tinh toan nhanh chong va chinh xac truoc thoi ky cua may tinh cam tay. bang do cho ra ket qua rat nhanh chong va dang tin cay chi bang cach ve mot hoac nhieu duong thang. nguoi dung khong can phai biet cach giai phuong trinh dai so, tim kiem du lieu trong bang, su dung thuoc truot, hoac thay the so vao phuong trinh de thu ve ket qua. nguoi dung tham chi chang can phai biet phuong trinh co ban ma bang do dai dien. ngoai ra, bang do duoc tich hop mot cach tu nhien kien thuc mien an hoac ro rang vao thiet ke cua chung. vi du, de tao ra cac nomogram lon hon de dat duoc do chinh xac cao hon, nguoi lap bang do thuong chi bao gom cac pham vi do luong hop ly va lien quan den van de. nhieu bang do bao gom cac danh dau huu ich khac nhu nhan tham chieu va cac vung mau sac. tat ca nhung dieu nay cung cap nhung dau chi huu ich cho nguoi dung. giong nhu thuoc truot, nomogram (bang do) la mot thiet bi tinh toan tuong tu do hoa. cung giong nhu thuoc truot, do chinh xac cua no bi gioi han boi do chinh xac ma cac danh dau vat ly co the duoc ve, sao chep, quan sat va can chinh. khac voi thuoc truot, mot cong cu tinh toan da dung, nomogram duoc thiet ke de thuc hien mot phep tinh cu the voi cac bang gia tri duoc tich hop vao cac thang do cua thiet bi. nomogram thuong duoc su dung trong cac ung dung ma muc do chinh xac ma no cung cap la vua du va huu ich. noi theo cach khac, nomogram co the duoc su dung de kiem tra mot ket qua thu duoc tu phep tinh chinh xac hon nhung de mac loi. cac loai may tinh do hoa khac - nhu bieu do chan, bieu do tam tuyen va bieu do luc giac - doi khi cung duoc goi la cac bang do nomogram. nhung thiet bi nay khong dap ung dinh nghia cua monogram nhu la mot thiet bi tinh toan do hoa ma giai phap duoc tim ra thong qua viec su dung mot hoac nhieu duong dang phuong tuyen. mo ta. mot nomogram cho mot phuong trinh ba bien thong thuong co ba thang do, mac du cung co nhung nomogram chi co hai hoac tham chi ca ba thang do pho bien. o day, hai thang do dai dien cho cac gia tri da biet va gia tri thu ba cua thang do la ket qua. vi du don gian nhat do la phuong trinh "u"1 + "u"2 + "u"3 = 0 cho ba bien "u"1, "u"2 va "u"3. mot vi du cho loai nomogram nay duoc the hien o ben phai, duoc chu thich voi cac thuat ngu duoc su dung de mo ta cac bo phan cua mot nomogram. cac phuong trinh phuc tap hon thinh thoang co the duoc the hien duoi dang tong cua cac ham so ba bien. vi du, nomogram o tren dau cua bai viet nay co the duoc xay dung nhu mot nomogram thang song song boi vi no co the duoc bieu dat duoi dang mot tong sau khi lay cac lo-ga-rit o ca hai dau cua phuong trinh. thang do cho bien khong xac dinh co the nam giua hai thang do khac hoac ben ngoai chung. cac gia tri da biet cua phep tinh duoc danh dau tren thang do cho cac bien do, va mot duong thang duoc ke giua nhung danh dau nay. ket qua duoc doc tren thang do cho bien khong xac dinh tai diem ma duong thang giao cat thang do do. cac thang do bao gom 'cac dau tick' de chi nhung vi tri so chinh xac, va chung cung co the bao gom cac gia tri tham chieu da duoc gan nhan. cac tam do nay co the la tuyen tinh, logarithmic, hoac co moi quan he phuc tap hon. vi du phuong tuyen isopleth duoc the hien bang mau do tren nomogram tai dinh cua bai viet nay tinh toan gia tri cua t khi s = 7.30 va r =1.17. duong phuong tuyen isopleth chay qua thang cua t tai chi duoi 4.65; mot hinh anh duoc in o do phan giai cao tren giay se cho ra t = 4.64 chinh xac toi ba chu so thap phan. luu y rang bat ky bien so nao co the duoc tinh toan tu hai gia tri khac, mot tinh nang cua nomogram dac biet huu dung trong cac phuong trinh ma theo do, mot bien so khong the duoc phan tach theo cach dai so tu cac gia tri bien khac. cac thang thang rat huu hieu doi voi cac tinh toan don gian, nhung doi voi cac tinh toan phuc tap hon, viec su dung hoac tich hop cac thang cong co the la can thiet. cac nomogram cho ba bien so tro len co the duoc xay dung bang cach tich hop mot luoi cac thang do cho hai trong so cac bien so, hoac bang cach ket noi nhieu nomogram don le vao trong mot nomogram tong hop. ung dung. nomogram duoc su dung trong nhieu tinh huong khac nhau trong nhieu nganh nghe. mot thi du bao gom: cac vi du. dien tro song song/thau kinh mong. nomogram duoi day thuc hien phep tinh toan: formula_1 nomogram nay la mot cong cu thu vi boi no thuc hien mot phep tinh phi tuyen tinh chi bang cach su dung duong thang. trong khi duong cheo co thang do gap formula_2 lan lon hon cac thang do truc, cac con so tren do trung khop hoan toan voi cac so ben duoi hoac ve ben trai no, va do do no co the de dang duoc tao ra bang cach ve mot duong thang cheo tren to giay do thi. "a" va "b" duoc truy nhap tren cac thang do truc hoanh va truc tung. ket qua duoc doc ra tu thang do cheo. boi no ty le voi trung binh dieu hoa cua ca "a" va "b", cong thuc nay co mot so ap dung nhat dinh. vi du, do chinh la cong thuc dien tro song song trong dien tu hoc, va phuong trinh thau kinh mong trong quang hoc. trong vi du, duong mau do the hien rang, cac dien tro song song 56 va 42 ohm co dien tro tong la 24 ohm. no cung the hien rang, mot vat the o khoang cach 56 cm tu mot thau kinh voi tieu cu 24 cm se tao ra mot hinh anh thuc co khoang cach 42 cm. tinh toan test kiem tra chi-square (chi binh phuong). nomogram ben duoi co the duoc su dung de thuc hien mot phep uoc luong cac gia tri can thiet khi lam mot phep thu xac suat thong ke quen thuoc, test kiem tra chi binh phuong cua pearson. nomogram nay the hien viec su dung cac thang duong cong voi mat do gradient khong dong deu. bieu thuc lien quan la: formula_3 thang do doc theo phan dinh duoc chia cho nam pham vi gia tri quan sat khac nhau: a, b, c, d va e. gia tri quan sat duoc tim thay o mot trong cac pham vi nay, va dau tick kiem duoc su dung tren thang do do nam ngay phia tren gia tri do. sau do, thang do cong duoc su dung cho gia tri du kien duoc chon dua tren pham vi. vi du: gia tri duoc quan sat la 9 se su dung dau tick kiem phia tren so 9 trong pham vi a, va thang do cong a se duoc su dung cho gia tri du kien. gia tri duoc quan sat la 81 se su dung dau tick kiem tren 81 trong pham vi e va thang do cong e se duoc su dung cho gia tri du kien. dieu nay cho phep ket hop nam bieu do nomogram khac nhau vao mot do thi duy nhat. theo do, duong mau xanh duong dien dat phep tinh cua:  (9 − 5)2 / 5 = 3.2 va duong mau do dien dat phep tinh cua:  (81 − 70)2 / 70 = 1.7 khi thuc hien thu nghiem, dieu chinh cua yates cho tinh lien mach thuong duoc ap dung, va don gian chi la tru di 0.5 tu cac gia tri quan sat. mot nomogram thuc hien thu nghiem voi su hieu chinh cua yates co the duoc xay dung mot cach don gian bang cach di chuyen moi "thang do quan sat" mot nua don vi sang ben trai, de cac do chia 1.0, 2.0, 3.0, ... duoc dat tai nhung gia tri 0.5, 1.5, 2.5, ... xuat hien tren bieu do hien tai. danh gia nguy co thuc pham. mac du bang nomogram dai dien cho moi quan he toan hoc, nhung khong phai tat ca deu dua tren toan hoc. nomogram sau nay duoc phat trien bang do hoa de dat duoc cac ket qua cuoi cung thich hop, co the duoc xac dinh de dang bang tich cua cac moi quan he cua chung theo don vi chu quan thay vi theo so luong. viec su dung cac truc khong song song cho phep tich hop cac moi quan he phi tuyen tinh vao mo hinh. cac so trong o vuong bieu thi cac truc yeu cau dau vao sau khi duoc danh gia thich hop. cap momogram o dau hinh xac dinh xac suat xay ra va tinh san co, sau do duoc tich hop vao nomogram da tang o phia duoi. cac duong 8 va 10 la 'duong noi' hoac 'duong truc' va duoc su dung de chuyen doi giua cac giai doan cua nomogram hop chat. cap thang do song song cuoi cung (12) khong phai la mot nomogram nhu vay, ma la cac thang do chuyen doi diem so rui ro (11, tu rat thap den cuc cao) thanh tan suat lay mau de giai quyet cac khia canh an toan va cac khia canh 'bao ve nguoi tieu dung' tuong ung. giai doan nay doi hoi su ung ho chinh tri co can nhac giua chi phi va rui ro. vi du su dung tan suat toi thieu ba nam cho moi tan suat, tuy nhien voi dau cuoi rui ro cao cua cac thang do khac nhau cho hai khia canh, cho hai tan suat khac nhau, nhung deu phai tuan theo mot tan suat lay mau toi thieu chung cho tat ca khia canh cua tat ca cac loai thuc pham it nhat mot lan moi ba nam. bang nomogram danh gia rui ro nay duoc phat trien boi "uk public analyst service" cua vuong quoc anh voi nguon tai tro tu "uk food standards agency" de su dung nhu mot cong cu chi dan tan suat thich hop cua viec lay mau va phan tich thuc pham cho muc dich kiem soat thuc pham chinh thuc, du dinh cho su dung danh gia tat ca cac van de tiem an voi moi loai thuc pham, mac du van chua duoc ap dung. mot so bang do nomogram gon va tien dung. su dung mot cay thuoc thang, ta co the de dang doc duoc bien so con bi thieu cua dinh ly sin hoac nghiem cua cac phuong trinh bac hai hoac bac ba.
dan tuan kich (con duoc goi la uav tu sat, may bay khong nguoi lai kamikaze,) la mot loai vu khi tren khong co dan tich hop (dau dan), co the lang vang (cho thu dong) xung quanh khu vuc muc tieu cho den khi xac dinh duoc muc tieu; sau do no tan cong muc tieu bang cach dam vao no. dan tuan kich cho phep thoi gian phan ung nhanh hon truoc cac muc tieu an xuat hien trong thoi gian ngan ma khong can dat cac be co gia tri cao gan khu vuc muc tieu, dong thoi cho phep nham muc tieu co chon loc hon vi cuoc tan cong co the duoc thay doi giua chuyen bay hoac bi huy bo. dan tuan kich bu dap vao khoang trong giua ten lua hanh trinh va phuong tien bay chien dau khong nguoi lai (ucav hoac may bay khong nguoi lai chien dau), co chung dac diem voi ca hai. chung khac voi ten lua hanh trinh o cho chung duoc thiet ke de lang vang trong mot thoi gian tuong doi dai xung quanh khu vuc muc tieu va khac voi ucav o cho mot loai dan tuan kich duoc du dinh su dung trong mot cuoc tan cong va co dau dan tich hop. nhu vay, chung cung co the duoc coi la vu khi tam xa phi truyen thong. dan tuan kich lan dau tien xuat hien vao nhung nam 1980 de su dung trong vai tro tran ap luc luong phong khong cua ke thu (sead) chong lai ten lua dat doi khong (sam) va duoc trien khai trong vai tro do voi mot so luc luong quan su trong nhung nam 1990. bat dau tu nhung nam 2000, dan tuan kich da duoc phat trien cho cac vai tro bo sung, tu cac cuoc tan cong tam xa va ho tro hoa luc cho den cac he thong chien truong tam ngan, chien thuat co the nhet vua trong mot chiec ba lo. dan tuan kich co the don gian nhu mot phuong tien bay khong nguoi lai (uav) co gan chat no duoc gui di thuc hien mot nhiem vu kamikaze tiem nang, va tham chi co the duoc che tao bang nhung chiec quadcopters thuong mai co gan chat no. cac loai dan duoc che tao co muc dich phuc tap hon ve kha nang bay va dieu khien, kich thuoc va thiet ke dau dan cung nhu cac cam bien tren tau de dinh vi muc tieu. mot so loai dan tuan kich su dung nguoi dieu khien de xac dinh vi tri muc tieu trong khi nhung loai khac, chang han nhu iai harop, co the hoat dong tu tim kiem va khoi dong cac cuoc tan cong ma khong can su can thiep cua con nguoi. mot vi du khac la cac giai phap uvision hero – cac he thong lang vang duoc van hanh tu xa, duoc dieu khien trong thoi gian thuc boi mot he thong lien lac va duoc trang bi mot camera quang dien ma tram chi huy va dieu khien se nhan duoc hinh anh. mot so loai dan tuan kich co the quay tro lai va duoc nguoi dieu khien thu hoi neu chung khong duoc su dung trong mot cuoc tan cong va co du nhien lieu; dac biet day la dac diem cua uav co kha nang no thu cap. cac he thong khac, chang han nhu delilah khong co tuy chon thu hoi va tu huy khi nhiem vu huy bo. mot so thiet bi dan tuan kich noi tieng:
nam ngon tay (tieng han: 다섯손가락; romaja: daseotsongarak) la mot bo phim truyen hinh han quoc nam 2012 voi su tham gia cua cac dien vien joo ji-hoon, chae shi-ra, ji chang-wook va jin se-yeon. phim duoc phat song vao thu bay va chu nhat hang tuan tren sbs luc 22:00, tu ngay 18 thang 8 den ngay 25 thang 11 nam 2012, voi tong cong 30 tap. cot truyen. bon tap dau tien cua bo phim ke ve thoi tho au cua hai anh em cung cha khac me, yoo ji-ho va yoo in-ha. yoo ji-ho khi do da 12 tuoi van song voi ba ngoai nuoi cua minh ma khong hay biet cha me cua cau la ai. mot ngay no, trong mot con giong bao, ba cua cau bi giet sau khi bi mot chiec o to mau den bi an can qua. sau do, yoo ji-ho duoc cha ruot cua minh, yoo man-se - ceo giau co cua cong ty chuyen san xuat piano boo-sung, dua vao gia dinh cua yoo in-ha de nuoi duong. yoo in-ha luc do 11 tuoi la con trai chinh thong cua chu tich yoo man-se va phu nhan chae yeong-rang. cau la mot than dong piano day kieu ngao, luon chien thang trong tat ca cac cuoc thi piano ma minh tham gia. sau khi cha cau dua con trai ngoai gia thu yoo ji-ho den sinh song cung minh, yoo in-ha bat dau cam thay vi tri cua minh bi de doa vi yoo ji-ho co tiem nang phat trien am nhac khong kem gi cau, nen luon to ra ganh ghet do ky voi anh trai. chae yeong-rang, me cua yoo in-ha, buoc phai nhan yoo ji-ho la con trai minh. ba ay vo cung khong hai long ve dieu nay, dac biet la sau khi phat hien ra rang chong co ke hoach chuyen giao cong ty cho ji-ho, thay vi in-ha. trong mot lan cai nhau voi chong, ba da vo tinh day chong nga xuong dat khien ong ay bat tinh voi vet thuong nang o dau. thay vi cuu chong, ba tim cach bo tron nhung phat hien ra ngoi nha dang bi chay do me chong co vo y gay ra do ngu quen luc thap nen tren chiec banh sinh nhat. den khi tinh day va thay dam chay da lon, nguoi me chong lao ra khoi nha, cau xin mot nguoi ban hang rong bi cam diec giup ba cuu con trai minh cung hai dua chau noi. con gai cua nguoi ban hang rong do la ban cua ca yoo ji-ho va yoo in-ha, ten la hong da-mi. yoo ji-ho da day cho co be ban nhac piano dau tien cua co ay, trong khi yoo in-ha day co ay nhung bai hoc piano chinh thuc. nhan thay con trai in-ha van con o tren lau, chae yeong-rang voi chay len lau dap lua de cuu con minh. ba da vo tinh cuu yoo ji-ho thay vi yoo in-ha do trong luc nguy cap da tuong rang ji-ho la con trai ruot cua minh, vi cau ay dang mac bo do ngu hinh con tho ma chinh ba truoc do da tang cho yoo in-ha. sau khi nhan ra rang minh da cuu dua con roi cua chong, ba da co gang vao lai toa nha de cuu in-ha nhung bi linh cuu hoa chan lai. yoo in-ha bi thuong nang do tran hoa hoan, nhung may man duoc nguoi ban hang rong khiem khuyet cuu song. that khong may, nguoi ban hang do da chet sau khi mot chiec den chum roi xuong dau anh ta trong no luc giai cuu in-ha. yoo in-ha phat hien ra rang cac ngon tay cua minh da bi huy hoai do lua. me cau yeu cau bac si phau thuat ghep da de in-ha co the tiep tuc choi piano. sau cuoc phau thuat, yoo in-ha phat hien ra rang ngon tay ut cua minh khong the cu dong duoc nua, khien cau vo cung dau kho. giua luc tuyet vong, yoo in-ha da co gang tu tu bang cach nhay qua lan can cua toa nha benh vien, nhung duoc yoo ji-ho giai cuu kip thoi. chu tich yoo man-se qua doi sau vu hoa hoan va chae yeong-rang bi tinh nghi la hung thu. sau khi bi canh sat tham van, ba da do loi cho nguoi ban hang rong gay ra vu hoa hoan va cho rang anh ta la mot ten trom da giet chong cua minh de cuop tai san. do do, gia dinh cua hong da-mi vi qua xau ho truoc nhung loi thi phi cua hang xom, da buoc phai don di noi khac. 14 nam sau, yoo ji-ho va yoo in-ha gap lai hong da-mi, tranh gianh tinh yeu cua co. ai se thang? tranh cai. tac gia cua tieu thuyet blood rhapsody cao buoc bo phim truyen hinh nay da dao lai noi dung cua ong, nhung nha san xuat da phu nhan. ham eun-jung ban dau duoc chon vao vai nu chinh hong da-mi, va co tham chi da xuat hien trong cac doan clip gioi thieu va ca ap phich quang cao, cung nhu tham du buoi hop bao cua bo phim. nhung do suc ep tieu cuc cua du luan bat nguon tu vu xung dot noi bo cua nhom nhac t-ara ma ham khi do dang la thanh vien, nha san xuat da loai co khoi du an lam phim va thay the co bang jin se-yeon. ham da de don kien cac nha san xuat, va hiep hoi quan ly giai tri corea (cema) da dua ra lenh tay chay doi voi cong ty san xuat yein e&amp;m (nay la jidam inc.). vao thang 2 nam 2013, yein e&amp;m da dua ra loi xin loi chinh thuc vi da sa thai ham ma khong bao truoc.
betty ann ong (gian the: 邓月薇, phon the: 鄧月薇, binh am: "deng yuewēi"; han viet: dang nguyet vi, 5 thang 2 nam 1956 – 11 thang 9 nam 2001) la mot tiep vien hang khong nguoi my. co la tiep vien tren chuyen bay 11 cua american airlines, chiec may bay dau tien bi cuop trong vu tan cong ngay 11 thang 9. co cung la nguoi dau tien bao cho cac nha chuc trach tren mat dat ve vu cuop may bay dien ra vao ngay hom do. tieu su. ong sinh ngay 5 thang 2 nam 1956 tai san francisco. cha co la nguoi my goc hoa the he thu hai den tu ohio, trong khi me co la nguoi hoa nhap cu tu khai binh, quang dong. co co hai chi gai va mot anh trai. betty da tung duoc moi lam nguoi mau, nhung me co khong dong y voi su lua chon nghe nghiep do. vao nhung nam 1980, co bat dau su nghiep cua minh trong the gioi hang khong khi lam viec voi pacific southwest airlines va delta air lines. nam 1987, co tro thanh tiep vien hang khong cua american airlines. truoc khi qua doi, ong song o andover, massachusetts va co da dinh hon voi robert landrum. vao ngay 11 thang 9 nam 2001, ong da tu chi dinh minh tren chuyen bay 11 cua american airlines tu boston den los angeles, de co co the di nghi o hawaii cung chi gai. trong vu khong tac, co ay da su dung the dien thoai de goi den trung tam dieu hanh cua american airlines va cung cap thong tin quan trong ve vu khong tac. bang cach cung cap so ghe ma nhung ten khong tac chiem giu, co da giup cac nha chuc trach xac dinh danh tinh cua chung. cuoc goi keo dai 25 phut cho den 8:46 sang khi nhung ke khong tac lao may bay vao thap bac cua trung tam thuong mai the gioi o new york. vao ngay 21 thang 9 nam 2001, khoang 200 thanh vien cua cong dong nguoi my goc hoa o san francisco da tap trung tai mot cong vien nho de bay to long kinh trong doi voi ong. thi truong san francisco willie brown, nguoi co mat, da tuyen bo vinh danh nhung nguoi da chet trong tham kich va goi ngay 21 thang 9 la "ngay betty ong". nam 2011, trung tam giai tri o khu pho tau cua san francisco noi co tung choi khi con nho da duoc doi ten de vinh danh co.
tai nhat ban,vao thoi ky co dai, hau het cac hoang hau deu xuat than tu gia dinh hoang that, ngoai tru truong hop cua iwa no hime (hoang hau cua thien hoang nintoku). sau khi hoang hau kōmyō (chinh phi cua shōmu) tien cung, cac con gai den tu gia toc fujiwara hay nhung gia toc khac moi co the tro thanh hoang hau. trong ngon ngu goc, tu chūgū (trung cung) (中宮) duoc dung de chi noi o cua hoang hau (kōgō (皇后)), hoang thai hau (kōtaigō (皇太后), hay thai hoang thai hau (tai-kōtaigō (太皇太后)). cho den tan giua thoi ky heian, thien hoang van chi co mot hoang hau, va vi hoang hau do cung duoc goi la trung cung (chūgū). den trieu dai cua thien hoang ichijō, khi ay cac vi thien hoang co the thiet lap nhieu hon mot hoang hau trong hau cung, mot trong so ho se duoc goi la kōgō (hoang hau) va nguoi con lai se duoc goi la chūgū (trung cung). sau truong hop mot nguoi phu nu trinh bach la noi than vuong yasuko tro thanh hoang hau ( kōgō), danh vi nay bat dau duoc dung de phong cho cac chuan mau (准母) cua thien hoang va do do, nhung vi nu quyen hoang that trong truong hop tuong tu deu co the su dung danh hieu kōgō. duoi day la danh sach cac hoang hau nhat ban tu thoi ky lap quoc den nay: 
forbach ( , ) la thi xa thuoc huyen rastatt, bang baden-württemberg, duc. noi day nam trong thung lung song murg, phia bac cua day nui rung den.
boris theodore pash (ten khai sinh la boris fedorovich pashkovsky, tieng nga : борис фёдорович пашковский; 20 thang 6 nam 1900 – 11 thang 5 nam 1995) la mot si quan tinh bao luc quan hoa ky. ong la nguoi phu trach chi huy su menh alsos trong chien tranh the gioi thu hai.
cong vien song han hay cong vien hangang (tieng han: 한강공원, hanja: 漢江公園) hay ten goi chinh thuc la cong vien cong dan hangang (tieng han: 한강시민공원, hanja: 漢江市民公園) la mot cong vien duoc tao ra voi muc tieu hoi sinh song han thanh mot dong song sach nhu trong qua khu. duoc thuc hien tu nam 1982 den 1986, doan song han dai 41,5km o seoul (hail-dong - gaehwa-dong) da bi bien thanh song co do sau nuoc trung binh 2,5m va chieu rong song 1km. ngoai ra, ven song con co cong vien nghi ngoi dan sinh, san bong da, san bong chuyen, san bong ro, ho boi, san bong cong, khu the thao, san hoc tu nhien, khu truot nuoc, ben taxi nuoc, san du thuyen, san cheo thuyen, san cau ca, bai dau xe de nguoi dan co the su dung no nhu mot khu giai tri va nghi duong. lich su. cong vien hangang duoc xay dung tu nam 1982 den nam 1986, voi su khoi dong cua du an phat trien song hangang cua chinh phu. muc tieu chinh cua du an la tao ra mot khong gian than thien voi moi truong ma nguoi dan seoul, nguoi han quoc, nguoi nuoc ngoai va khach du lich co the tan huong. trong khi xay dung cong vien hangang, mot phan cua hangang dai 41,5 km va rong 39.9 km2 da bien thanh mot con song co do sau trung binh 2,5 m va chieu rong trung binh 1 km. nam 2007, du an phuc hung hangang duoc trien khai voi cung muc tieu va se ket thuc vao nam 2030. du an se bien cong vien hangang va cac khu vuc xung quanh hangang thanh mot dia diem van hoa, nghe thuat, giai tri va thanh pho ven song. chu de chinh la sang tao va phuc hoi, va moi khu vuc cong vien duoc chi dinh mot chu de dac biet se duoc su dung lam co so de phat trien cong vien va khu vuc xung quanh. diem thu hut khach du lich. dao sebitseom. sebitseom () la mot hon dao nhan tao do chinh quyen thanh pho seoul tao ra vao nam 2006 theo de xuat cua cong dan seoul kim pun-sun, va no nam trong cong vien banpo hangang. cau banpo. cau banpo () la cay cau co 6 lan xe voi chieu dai 1.490m va rong 25m, noi seobinggo-dong, yongsan-gu va banpo-dong, seocho-gu. saetgang. saetgang () la con song giua yeouido va dat lien. o saetgang co cau saetgang, trong giong nhu mot con seu. quan ca phe cafe of light. quan ca phe cafe of light nam gan ga yeouinaru voi tam nhin toan canh ra cong vien hangang. do uong co san de mua. hoat dong. mot loat cac hoat dong duoc tien hanh trong cong vien trong suot ca nam. be boi. co bay be boi trong cong vien hangang. cac be boi nanji, mangwon, yeouido, jamwon, jamsil, ttukseom va gwangnaru thuong mo cua tu tuan thu ba cua thang sau den tuan dau tien cua thang bay. noi day mo cua tu 9:00 den 19:00 va co the tranh nong tren be boi gan seoul nhat. co ho boi danh cho nguoi lon, thac nuoc va ho boi danh cho tre em voi do sau cua nuoc rat thap va co the tim thay dai phun nuoc led o mot so ho boi. co vong nuoc va cau truot nuoc, du khach co the tan huong ky nghi he nhu dang o trong cong vien nuoc khong lo. hoat dong mua dong. o cong vien hangang, xe truot tuyet duoc mo o yeouido. no mo cua hang ngay trong tuan va suot ca nam. no mo cua tu 9:00 den 17:00 va khong mo cua tu 12:00 den 1:00 de tuyet roi tro lai. ngoai ra, trong nam 2015, xe dap mini, xe lac, xe dap dien cung duoc san xuat moi nham dap ung nhu cau cua tre em. ngoai ra, con co nhieu hoat dong khac nhu danh bat ca va nhay bungee. khac. song han co nguon loi thuy san nen co the cau ca tru vung cam. bat cu ai cung co the danh ca ma khong can tuan thu cac luat lien quan den viec cam. nhieu mon the thao duoi nuoc co the duoc thuc hien tren song han bao gom truot nuoc, thuyen may, du thuyen va du thuyen, va co the duoc thuc hien o hau het cac cong vien tren song han. cac chuong trinh va le hoi. le hoi hoa xuan hangang. le hoi hoa xuan hangang (), con duoc goi la le hoi hoa xuan yeouido (), duoc to chuc tai yeouiseo-ro () o yeongdeungpo-gu, seoul, thuong vao dau thang 4, khi hoa anh dao hoa dang no ro. nhung cay hoa anh dao trai dai tren yunju-ro khoang 6 km. cac loai hoa khac nhu tao xoan, do quyen va forsythias cung no ro. cac su kien dac biet duoc chuan bi trong le hoi hoa mua xuan hangang. le hoi phao hoa. le hoi phao hoa quoc te seoul () la su kien trinh dien phao hoa o seoul do cong ty hanwha to chuc. cac quoc gia khac nhau tham gia su kien nay hang nam. le hoi mua he hangang. le hoi mua he hangang () duoc to chuc hang nam vao mua he. cac hoat dong duoi nuoc, rap xiec va cac trai nghiem khac duoc cung cap. nam 2017, khoang 80 chuong trinh da duoc to chuc trong le hoi mua he hangang. no luc bao ton cong vien hangang. voi muc dich bao ton cong vien hangang, thanh pho seoul quan ly khu bao ton canh quan sinh thai, cong vien sinh thai va duong ca. khu bao ton canh quan sinh thai. trong cong vien hangang, godeok-dong, bamseom va amsa-dong duoc chi dinh la khu bao ton canh quan sinh thai. cong vien sinh thai. trong cong vien hangang, lach yeouido, vung dat ngap nuoc gangseo, bo song godeok, vung dat ngap nuoc nanji va bo song amsa duoc chi dinh la cong vien sinh thai. bo song amsa. co mot khu vuc bo song amsa () trong cong vien. bo bien nhan tao va duong danh cho xe dap cua bo song amsa-dong da bi pha bo va mot cong vien sinh thai voi hoa dai, duong mon di bo, cong dong lau say va hen duoc tao ra de mo rong moi truong song cua sinh vat va cai thien tam nhin ra quang canh.
jean frances tatlock (21 thang 2 nam 1914 – 4 thang 1 nam 1944) la mot nha tam than hoc nguoi my. ba la thanh vien cua dang cong san hoa ky, la phong vien kiem nha bao cho an pham "western worker" cua dang.
leslie richard groves jr. (17 thang 8 nam 1896 – 13 thang 7 nam 1970) la mot si quan cong binh luc quan hoa ky. ong la nguoi giam sat viec xay dung lau nam goc va la nguoi phu trach chi dao du an manhattan.
katherine " kitty " oppenheimer ( puening ; 8 thang 8 nam 1910 – 27 thang 10 nam 1972) la mot nha sinh vat hoc, thuc vat hoc nguoi my goc duc va la cuu thanh vien cua dang cong san hoa ky. ba duoc biet den nhieu nhat voi tu cach la vo cua nha vat ly j. robert oppenheimer, giam doc phong thi nghiem los alamos cua du an manhattan trong chien tranh the gioi thu hai.
griot (, ) la mot mon an co nguon goc tu haiti. no bao gom thit nac vai lon uop trong hon hop nuoc ep cam quyt, duoc om va sau do chien ngap dau. no thuong duoc phuc vu trong cac bua tiec. griot, cung voi diri ak pwa wouj (dau do va gao) duoc mot so nguoi coi la "mon an quoc gia" cua dat nuoc nay. tu nguyen. tu "griot" cung co the duoc doc thanh "griyo" hoac "grillots." chuan bi. griot thuong duoc lam tu thit nac vai lon. dau tien, thit duoc rua sach, sau do cho vao hon hop nuoc ep cam quyt de tang them huong vi. sau khi ngam trong nuoc ep cam quyt, thit duoc uop trong "epis", la hon hop cua cac loai thao moc, rau va gia vi cua haiti. tiep theo, thit duoc om hoac nuong cho den khi mem. chat long nau an duoc tao ra duoc su dung de pha che nuoc sot di kem, duoc goi la "sos ti-malis." cuoi cung, thit duoc chien ngap dau cho den khi co mau vang nau va do gion. griot hau nhu luon duoc phuc vu voi "pikliz" cung nhu com hoac "bannann peze".
helmuth reymann (1921-1944) la mot dai uy trong quan doi duc trong giai doan the chien ii. ong sinh ngay 15 thang 6 nam 1921 tai thanh pho neuruppin, duc. reymann da gia nhap quan doi duc vao nam 1940 va duoc gan vao su doan thiet giap so 23. vao thang 6 nam 1944, helmuth reymann da duoc bo nhiem lam chi huy su doan thiet giap so 5. ong da tham gia chien dich phong khong caen va tham gia cuoc chien hanh quan ardennes vao thang 12. reymann da chet trong tran chien tai arnhem, ha lan vao ngay 10 thang 2 nam 1944, huong tho 23 tuoi.
giao phan ubon ratchathani (; ) la mot giao phan cua giao hoi cong giao roma o thai lan. lanh dao duong nhiem cua giao phan la giam muc philipphe banchong chaiyara. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom 7 tinh: amnat charoen, maha sarakham, roi et, sisaket, surin, ubon ratchathani va yasothon o thai lan. toa giam muc va nha tho chinh toa duc me vo nhiem nguyen toi cua giao phan duoc dat tai thanh pho ubon ratchathani. giao phan duoc chia thanh 60 giao xu. lich su. hat dai dien tong toa ubon duoc thanh lap vao ngay 7/5/1953 theo tong sac "nos quibus" cua giao hoang pio xii tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa thare (nay la tong giao phan thare va nonseng). vao ngay 22/3/1965 mot phan lanh tho giao phan duoc tach ra de thanh lap hat dai dien tong toa nakhorn-rajasima (nay la giao phan nakhon ratchasima). vao ngay 18/12 cung nam, hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "qui in fastigio" cua giao hoang phaolo vi. vao ngay 2/7/1969 giao phan da doi ten thanh nhu hien tai theo nghi dinh "cum excellentissimus" cua bo truyen giao. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2020, giao phan co 24.609 giao dan tren dan so tong cong 7.918.291, chiem 0,3%.
giao phan udon thani (; ) la mot giao phan cua giao hoi cong giao roma o thai lan. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan thare va nonseng. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom 5 tinh tai thai lan: khon kaen, loei, nongbua lamphu, nong khai va udon thani. toa giam muc va nha tho chinh toa duc me hang cuu giup cua giao phan duoc dat tai thanh pho udon thani. giao phan duoc chia thanh 72 giao xu. lich su. hat dai dien tong toa udon thani duoc thanh lap vao ngay 7/5/1953 theo tong sac "nos quibus" cua giao hoang pio xii, tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa thare (hien la tong giao phan thare va nonseng). vao ngay 18/12/1965 hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "qui in fastigio" cua giao hoang phaolo vi. vao ngay 2/7/1969 giao phan da doi ten thanh nhu hien tai theo nghi dinh "cum excellentissimus" cua bo truyen giao. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2020, giao phan co 19.943 giao dan tren dan so tong cong 5.491.650, chiem 0,4%.
 la mot loai bom khinh khi cau khong nguoi lai duoc nhat ban che tao de tan cong pha hoai hoa ky trong chien tranh the gioi thu hai. loai vu khi nay bao gom mot qua bong giay chua khi hydro co duong kinh , gia gan bom gay chay nang hoac mot qua bom no manh chong nguoi nang . nhung qua khi cau nay se duoc tha tu nhat ban, di chuyen tu do qua thai binh duong toi bac my bang mot he thong phan luc o do cao lon, va su dung mot he thong dan bang bao cat de giu thang bang cho moi qua khinh khi cau. muc dich chinh cua loai bom nay la tao ra nhung dam chay rung quy mo lon o bac my va gieo mam hoang loan trong long nuoc my. tu thang 11 nam 1944 toi thang 4 nam 1945, luc quan de quoc nhat ban da phong tong cong khoang 9.300 qua bom khinh khi cau tu vung bien honshu, va khoang 300 qua da duoc tim hoac quan sat thay o canada, hoa ky va mexico. cac qua bom nay duoc cho la khong hieu qua trong viec tao ra cac dam chay rung do dieu kien thoi tiet am o bac my, va khong co vu chay rung nao gay ra boi nhung qua fu-go trong chien tranh. vao ngay 5 thang 5 nam 1945, mot qua fu-go da phat no o khu vuc thi tran bly o oregon, khien sau thuong dan thiet mang - thuong vong duy nhat cua nguoi my o luc dia hoa ky trong chien tranh the gioi thu hai. cac nha chuc trach my da ra lenh cho bao chi khong dua tin ve nhung vu no de ngan khong cho nguoi nhat biet rang cac vu khi thu nghiem cua ho tren thuc te da bay den duoc nuoc my, do do, nguoi nhat khong the biet duoc ket qua cua cac cuoc tan cong tren. bom khinh khi cau fu-go duoc cho la he thong vu khi lien luc dia dau tien tren the gioi, truoc khi cac loai ten lua lien luc dia duoc ra doi. boi canh. bom khinh khi cau duoc phat trien boi vien nghien cuu ky thuat so 9 (vien noborito) cua luc quan de quoc nhat ban - co quan co nhiem vu thiet ke che tao cac loai vu khi dac biet. vao nam 1933, trung tuong tada reikichi cho bat dau mot chuong trinh thu nghiem bom khinh khi cau tai vien noborito, duoc goi la fu-go. fu-go ban dau gom mot qua khi cau chua day hydro, co duong kinh va mot cau chi hen gio, co kha nang mang bom va di chuyen duoc toi da . tuy nhien, du an khong dat duoc ket qua kha thi va phai ngung lai vao nam 1935. sau cuoc khong kich doolittle vao thang 4 nam 1942, voi viec may bay nem bom my bat ngo tan cong dao quoc nhat ban, bo tong tu lenh de quoc da chi dao vien noborito nghien cuu va phat trien mot loai vu khi co kha nang nem bom chong lai hoa ky. vao mua he nam 1942, vien noborito da dua ra mot so de xuat, bao gom cac loai may bay nem bom tam xa co kha nang thuc hien cac chuyen xuat kich mot chieu tu nhat ban den cac thanh pho o bo tay hoa ky, va thuy phi co nho mang bom co the phong tu tau ngam. ngay 9 thang 9 nam 1942, mot thuy phi co yokosuka e14y cua chuan uy fujita nobuo duoc phong tu tau ngam "i-25" o ngoai khoi oregon, hoa ky. fujita da bay vao sau ben trong dia phan bang oregon, va tha hai qua bom chay xuong rung quoc gia siskiyou nham tao ra cac dam chay rung lon truoc khi quay tro ve "i-25" an toan. tuy nhien, doi kiem lam my da phat hien ra chiec may bay tu som, nen cac dam chay nhanh chong duoc ho xu ly. chuong trinh thuy phi co nay sau do da bi hai quan de quoc huy bo. cung trong thang 9 nam 1942, thieu tuong kusaba sueki, cap duoi cua trung tuong tada trong thoi gian thuc hien chuong trinh bom khinh khi cau vao nhung nam 1930, duoc luan chuyen ve vien noborito va ong da cho tai khoi dong chuong trinh fu-go, lan nay tap trung vao cac chuyen bay dai hon. cuoc khong kich o oregon du khong dat duoc cac ket qua chien luoc de ra, nhung da chung minh duoc tiem nang su dung cac khinh khi cau khong nguoi lai chi phi thap de tao ra cac dam chay rung quy mo lon. can cu theo cac bao cao phong van cua hoa ky voi cac nha chuc trach nhat ban sau chien tranh, cac chien dich pha hoai bang bom khinh khi cau duoc thuc hien "hau nhu chi danh cho muc dich tuyen truyen trong nuoc" va cac nha lanh dao cua luc quan de quoc nhat ban khong may ky vong ve su hieu qua cua no. thiet ke va phat trien. vao thang 3 nam 1, nhom cua kusaba da phat trien mot loai khinh khi cau dai va co kha nang leo den do cao trong toi da 30 gio. nhung qua bong nay duoc lam tu bon den nam lop giay hoa thi ("washi") mong, mot loai giay ben co nguon goc tu duong ("kōzo"), duoc dan lai voi nhau bang bot nua trong ("konnyaku"). quan doi nhat da huy dong hang ngan nu sinh so trung, cao trung tren khap dat nuoc vao lam nhiem vu ep va dan cac tam vai lai voi nhau. dot lap rap cuoi cung va qua trinh kiem tra bom phong khinh khi cau duoc tien hanh tai cac khu nha rong rai nhu hoi truong sumo, nha hat va san khau am thanh o tokyo. nhom cua kusaba ban dau de xuat rang nhung qua bom nen duoc tha tu tau ngam vao ban dem, tu dia diem cach bo bien hoa ky khoang de cac khi cau co the bay toi cac muc tieu trong khoang 10 gio. moi qua bom duoc gan mot bo hen gio de co the tu dong tha qua bom chay nang vao cuoi chang bay. hai tau ngam "i-34" va "i-35" da duoc huy dong de tha 200 qua bom khinh khi cau vao hoa ky trong thang 8 nam 1943, nhung cac nhiem vu nay sau da bi hoan lai do nhu cau su dung tau ngam de van chuyen vu khi va luong thuc o khu vuc nam thai binh duong. cac ky su nhat tiep tuc nghien cuu tinh kha thi cua viec phong khinh khi cau tu dat lien nhat ban ve hoa ky qua mot khoang cach it nhat la . ho da tim cach tan dung cac luong gio thoi nhanh theo mua tu tay sang dong, ngay nay duoc goi la dong tia, de giup day nhung qua khinh khi cau tu nhat ban o do cao lon. cac luong hai luu da duoc nha khoa hoc nhat ban ōishi wasaburō nghien cuu vao nhung nam 1920; vao cuoi nam 1943, luc quan de quoc da tham khao y kien cua nha nghien cuu arakawa hidetoshi cong tac tai tram quan trac khi tuong trung uong, nguoi da su dung du lieu cua ōishi de ngoai suy cac luong khi tren thai binh duong. arakawa uoc tinh rang mot neu tha qua bom khinh khi cau vao mua dong va duy tri o do cao thi chung se bay den duoc luc dia bac my trong vong 30-100 gio. nghien cuu cua arakawa con phat hien ra rang nhung con gio manh nhat xuat hien tu khoang thang 11 toi thang 3 co the dat toc do toi gan . viec thay doi muc ap suat trong mot qua bong co the tich co dinh da tao ra nhung thach thuc ky thuat voi ky su nhat ban. vao ban ngay, suc nong cua mat troi se lam tang ap suat, khien nhung qua khinh khi cau bay len cao hon cac luong khong khi hoac vo tung. do do, mot van giam ap da duoc lap them vao he thong dong co de cho phep khi thoat ra ben ngoai khi ap suat ben trong lop vo tang qua muc cho phep. vao ban dem, nhiet do thap se khien cac qua khinh khi cau khong the bay len duoc khu vuc co cac luong gio manh. de giai quyet van de tren, cac ky su da phat trien mot he thong dan phuc tap voi 32 bao cat gan xung quanh mot cai banh xe bang nhom duc, moi bao cat duoc gan vao mot lo chua thuoc sung o tren banh xe, va lien ket voi mot bo ba ap ke du phong duoc hieu chinh o do cao khoang . khi khinh khi cau ha do cao xuong duoi 9.000 m, ap ke se giup kich no cac lo chua thuoc sung de cat cac bao cat khoi banh xe. them mot may do do cao rieng biet da duoc hieu chinh o do cao de kiem soat viec tha bom sau do. mot he thong tu huy cung duoc gan vao khinh khi cau, mot ngoi noi ba phut se duoc kich hoat khi qua bom cuoi cung duoc tha khoi gia treo, nham dot chay mot khoi dung axit picric va pha huy gia treo, noi tiep boi mot ngoi no keo dai 82-84 phut nham dot chay toan bo qua khinh khi cau va khi hydro ben trong do. cuoi nam 1942, bo tong tu lenh de quoc da chi dao hai quan de quoc nghien cuu va phat trien chuong trinh bom khinh khi cau cua rieng ho, song song voi du an cua luc quan. thieu ta tanaka kiyoshi va nhom nghien cuu cua ong da thiet ke duoc mot loai bom khinh khi cau bang lua cao su dai , duoc dat ten la kieu b (type b). lua se giup tao ra mot lop vo mem deo hon va co the thich nghi duoc voi su thay doi ve ap suat. mau thiet ke bat dau duoc thu nghiem vao thang 8 nam 1944, nhung qua khinh khi cau da no tung khi len duoc do nhat dinh, va nguyen nhan vu no xuat phat tu cac duong khau noi cao su bi loi. chuong trinh nay sau do duoc hop nhat voi ben luc quan, mot phan do nguon cung cao su ngay cang bi cat giam vao giai doan cuoi cua cuoc chien. khinh khi cau kieu b sau duoc ap dung he thong dan cua kieu a va trong buoi thu nghiem ngay 2 thang 11 nam 1944, mot qua khinh khi cau khong mang bom da bay thanh cong den dat my. day la qua khi cau dau tien bay duoc den luc dia bac my, va no duoc tim thay o ngoai khoi san pedro, california, vao ngay 4 thang 11. thong so ky thuat cuoi cung cua mau khinh khi cau luc quan - duoc dat ten la kieu a (type a), co duong kinh , the tich khi dat va co suc nang len den o do cao yeu cau. loai vu khi va bom duoc trang bi cho nhung qua khinh khi cau nay thuong la: su dung. ba tieu doan van hanh loai bom khinh khi cau kieu a da duoc thanh lap de chuan bi cho dot phong dau tien. tieu doan dau tien bao gom ban chi huy va ba dai doi, tong cong la 1.500 nguoi, chia deu cho chin bai phong o kitaibaraki, ibaraki. tieu doan thu hai gom 700 nguoi chia thanh ba dai doi va truc tai sau bai phong o ichinomiya, chiba. tieu doan thu ba co 600 nguoi, phan deu cho hai dai doi va chiu trach nhiem van hanh sau bai phong o nakoso, fukushima. khu vuc kitaibaraki thi da co san mot nha may san xuat hydro, trong khi cac bai phong o kitaibaraki va ichinomiya phai su dung khi hydro duoc van chuyen tu cac nha may o ngoai o tokyo. cac bai phong co the phong tong cong 200 qua fu-go moi nay, va ho dat ra muc tieu 15.000 luot phong cho den thang 3 nam 1945. luc quan nhat uoc tinh rang chi co 10% so khinh khi cau se vuot qua duoc thai binh duong de den bac my. moi be phong bao gom cac con vit lon duoc khoan xuong dat theo mot duong tron co cung duong kinh voi cac qua khinh khi cau. sau khi qua khinh khi cau duoc moc vao vit, khoang khi hydro se duoc bom vao qua bong thong qua cac duong ong dan mem, sau do dung day neo buoc chat lai va thao moc ra khoi cac con vit. gia mang bom se duoc buoc vao qua khinh khi cau bang cac soi day du, sau do ho se thao day neo ra. moi be phong yeu cau khoang 30 nguoi va se mat khoang 30 phut toi mot tieng de lap dat xong qua fu-go, tuy thuoc vao suc gio xung quanh. thoi diem thich hop nhat de phong cac qua fu-go la khi cac khu vuc ap suat cao da tan va truoc khi xuat hien cac con gio bien vao luc mat troi moc. dieu kien tren duoc mong doi xuat hien trong khoang ba den nam ngay moi tuan, khoang 50 ngay trong mua dong - thoi diem duoc cho la co cac dong tia manh nhat. nhung qua fu-go dau tien duoc phong vao ngay 3 thang 11 nam 1944. mot vai qua khinh khi cau duoc gan thiet bi vo tuyen thay vi bom de cac tram do huong vo tuyen co the theo doi duoc lo trinh cua cac qua khinh khi cau. hai tuan sau khi mot qua bom kieu b duoc phat hien o san pedro, mot qua kieu a da duoc tim thay o ngoai khoi kailua, hawaii, vao ngay 14 thang 11. them nhieu qua nua duoc tim thay o gan thermopolis, wyoming, vao ngay 6 thang 12 (cac nhan chung bao cao da nghe thay mot vu no, va ho bom duoc phat hien khong lau sau do) va gan kalispell, montana, vao ngay 11 thang 12, theo do la o cac khu vuc marshall va holy cross o alaska, va estacada, oregon, vao cuoi thang 12. cac nha chuc trach hoa ky da tuyen bo tinh trang bao dong cao do, va luc luong kiem lam duoc giao nhiem vu tim kiem, bao cao cac khu vuc khinh khi cau ha canh va thu hoi cac bang chung lien quan. cac qua fu-go tiep tuc duoc tim thay o nhieu noi khac doc bac my, co qua con nguyen ven hoac chi con cac manh vun, nhu cac tieu bang alaska, arizona, california, colorado, hawaii, idaho, iowa, kansas, michigan, montana, nebraska, nevada, north dakota, oregon, south dakota, texas, utah, washington, va wyoming cua hoa ky; cac tinh bang alberta, british columbia, manitoba, saskatchewan, cac lanh tho tay bac va yukon cua canada; bang baja california norte va sonora cua mexico; cung nhieu qua khac o ngoai khoi. den thang 8 nam 1945, luc quan hoa ky bao cao ghi nhan 285 vu viec lien quan den cac qua khinh khi cau bom cua nhat ban (28 vu vao thang 1, 54 vu vao thang 2, 114 vu vao thang 3, 42 vu vao thang 4, 16 vu vao thang 5, 17 vu vao thang 6, 14 vu vao thang 7). hau het cac ke hoach phong thu cua hoa ky chi duoc tien hanh toan dien sau khi nguoi nhat ngung tan cong bang fu-go vao thang 4 nam 1945. de doi pho voi nguy co chay rung o tay bac thai binh duong trong nhung thang mua he, bo tu lenh phong thu phia tay (wdc), khong luc 4 va bo tu lenh quan luc so 9 da cho trien khai du an firefly (firefly project), huy dong mot so luong lon may bay stinson l-5 sentinel va douglas c-47 skytrain cung 2.700 binh si, trong do co 200 linh du da mau tu tieu doan bo binh nhay du 555. luc quan hoa ky cung uy quyen cho cuc kiem lam hoa ky trong viec dieu phoi, thong nhat hoat dong phong chay chua chay giua cac co quan lien bang va tieu bang, dong thoi phat trien dich vu chua chay co su dung cac don vi, trang thiet bi va chien thuat cua quan doi. trong du an lightning cua wdc, cac quan chuc y te va nong nghiep, bac si thu y va to chuc 4-h duoc huong dan bao cao lai bat ky loai benh moi nao doi voi cay trong hoac vat nuoi gay ra boi cac cuoc chien tranh sinh hoc tiem tang. nhieu loai thuoc tay, khu hoa chat da duoc van chuyen toi nhung diem quan trong o cac bang phia tay, nhung cuoi cung cung khong duoc su dung den. mac du chien tranh sinh hoc la mot van de gay nhieu quan ngai trong nhieu thang, nhung cac ke hoach chong chien tranh sinh hoc cua wdc da khong duoc chinh thuc hoa va trien khai toan dien cho den thang 7 nam 1945. du an lightning con co mot nhiem vu con la "arrow," voi muc tieu chinh la van chuyen nhanh chong cac loai khinh khi cau bom fu-go thu hoi duoc toi cac phong nghien cuu cua trung tam tinh bao ky thuat hang khong o washington, d.c., de phan tich ve mat sinh hoc. mot cuoc dieu tra cua hoa ky sau chien tranh da ket luan rang, nguoi nhat chua bao gio len ke hoach hoac y tuong ve viec su dung vu khi sinh hoc, hoa hoc cho nhung qua khinh khi cau fu-go. cac don vi tiem kich cua hai quan va khong luc luc quan da tien hanh nhieu dot xuat kich de danh chan nhung qua khinh khi cau bom, nhung dat duoc rat it thanh cong do cac bao cao quan sat thieu chinh xac, thoi tiet xau hoac cac qua fu-go van con bay o do cao rat lon. chi co 20 qua fu-go bi cac phi cong hoa ky va canada ban ha. he thong quan sat cua my cung thu duoc 95 tin hieu dang ngo tu cac qua fu-go mang may vo tuyen, nhung dieu nay khong giup ich duoc nhieu do co rat it qua fu-go mang may vo tuyen, va cac tin hieu tren yeu dan khi chung bay den gan cac cot do tham. cac thi nghiem xac dinh he so phan xa radar cua cac qua fu-go duoc thu hoi va phuc hoi vao thang 2 nam 1945 cung khong dat duoc nhieu ket qua. khong luc 4 da bat dau du an sunset vao thang 4 va di vao hoat dong toan dien vao thang 6 nam 1945, voi muc tieu tim kiem va phat hien cac qua khinh khi cau bang radar dat tai vung duyen hai o tieu bang washington. tuy vay, ho khong bat duoc bat ky tin hieu nao va du an bi huy bo vao dau thang 8. ban dau, chi co vai quan chuc chinh phu cua hoa ky tin rang cac qua khinh khi cau nay duoc tha truc tiep tu nhat ban. luc dau, co nhieu gia thuyet suy doan cac qua fu-go duoc phong tu cac trai tu binh chien tranh duc hoac cac trai giam tap trung nguoi my goc nhat o my. sau khi thu hoi duoc nhung qua bom dau tien, nhieu nguoi phong doan chung duoc phong tu tau ngam nhat ban o ngoai khoi hoa ky. nhung mau cat va khoang chat thu duoc tu nhung qua fu-go da duoc don vi dia chat quan su thuoc cuc khao sat dia chat hoa ky nghien cuu ky luong. ho ket luan rang nguon goc cua nhung mau cat tren den tu nhat ban, cu the la vung shiogama, miyagi hoac it kha nang hon la vung ichinomiya, chiba. nhung buc anh trinh sat tai khu vuc shiogama vao thang 5 nam 1945 cung cho thay mot vai chi tiet bi nham lan thanh nhung qua khinh khi cau va kha nang cao la mot bai phong dat o bai bien. kiem duyet thong tin. ngay 4 thang 1 nam 1945, van phong kiem duyet hoa ky da gui mot ban ghi mat toi cac bien tap vie to bao va dai phat thanh, yeu cau ho khong duoc cong khai tat ca cac thong tin ve nhung qua bom khinh khi cau fu-go. cac thong tin ve fu-go duoc giu kin va hieu qua den muc trong mot ban ghi mat khac duoc gui vao ba thang sau, van phong kiem duyet da tuyen duong do la mot su hop tac "tuyet voi" va rang "viec cac ban tu choi cong bo va phat di nhung thong tin ve qua khinh khi cau nay da can tro nguoi nhat, khien ho boi roi, kho chiu va la mot dong gop an trong cho an ninh quoc gia." luc quan de quoc nhat ban chi biet ve ket qua cua cac cuoc tan cong khinh khi tai kalispell, montana, thong qua mot bai bao tren to "dai cong bao" cua trung quoc ngay 18 thang 12 nam 1944. vu viec o kalispell da duoc "western news", mot to bao tuan duoc xuat ban o libby, montana, dua tin vao ngay 14 thang 12 nam 1944. su kien tren duoc dang tai mot lan nua trong cac an ban ngay 1 thang 1 nam 1945 cua to "time" va "newsweek," cung nhu tren trang nhat cua an ban ngay 2 thang 1 cua to "the oregonian" o portland, oregon, truoc khi duoc van phong kiem duyet gui ban ghi mat. tu giua thang 2 nam 1945, bo may tuyen truyen cua nhat ban bat dau phat di hang loat thong bao sai su that rang da co nhieu vu hoa hoan lon va khien cong chung my hoang so, dong thoi tuyen bo thuong vong do nhung qua fu-go gay ra da len den hang tram hoac hang nghin nguoi. cuoi thang 2 nam 1945, mot su co an ninh da xay ra khi dan bieu arthur l. miller cua ha vien hoa ky vo tinh nhac den nhung qua khinh khi cau trong mot chuyen muc thong tin hang tuan ma ong thuong xuyen gui den 91 to bao o khu vuc 4 cua tieu bang nebraska, trong do co doan: "trong mot no luc tuyet vong cuoi cung, quan nhat co the dang tha nhung qua bong bay gay chay vao nhung khu rung lon cua chung ta o phia tay bac." van phong tinh bao cua bo tu len quan luc 7 o omaha da phai lien he toi cac bien tap vien cua tat ca 91 to bao de yeu cau ho kiem duyet lai thong tin, va da ngan lai thanh cong. vao cuoi thang 3, hang thong tan united press (up) da viet mot bai bao chi tiet ve nhung qua khinh khi cau truoc khi chuyen toi cac van phong xuat ban o hoa ky. bao cao cua luc quan hoa ky ghi lai rang vu vi pham nay bao gom "rat nhieu chi tiet may moc ve thu do, ben canh do la mot cau chuyen kinh di." cac nha kiem duyet da lien he toi up, va duoc tra loi rang bai bao van chua duoc in ra, va toan bo nam ban sao da duoc thu hoi de tieu huy. cac nha dieu tra sau xac dinh duoc rang thong tin tren bat nguon tu cuoc hop giao ban voi cac nha lap phap bang colorado, va da bi ro ri ra ngoai trong mot phien hop mo. vao cuoi thang 4, cac nha kiem duyet bat dau dieu tra bo truyen tranh noi tieng toan quoc la "tim tyler's luck" cua lyman young, do bo truyen co ve phan canh thuy thu doan cua mot tau ngam hoa ky di thu hoi mot qua khinh khi cau nhat ban. trong nhung tap truyen tiep theo, nhan vat chinh cua truyen da chien dau voi nhung con quai vat day leo duoc moc ra tu nhung hat giong ma qua khinh khi cau mang theo, duoc tao ra boi mot nguoi lam vuon xau xa nhat ban. mot bo truyen tranh khac, "smilin' jack" cua zack mosley, con co canh mot chiec may bay dam vao mot qua bong bay cua nhat ban va phat no, truoc khi boc chay va roi xuong dat. du vay, van phong kiem duyet quyet dinh viec kiem duyet chuyen muc truyen tranh nay la khong can thiet. su kien ngay 5 thang 5. ngay 5 thang 5 nam 1945, sau thuong dan da thiet mang o mot canh rung gan thi tran bly, oregon, sau khi phat hien ra mot trong nhung qua khinh khi cau fu-go o rung quoc gia fremont. day la nhung thuong dan my dau tien va duy nhat thiet mang boi hoa luc cua phe truc o luc dia bac my trong chien tranh the gioi thu hai. muc su archie mitchell va vo elsie dang mang thai nam thang, cung voi nam dua tre la hoc sinh truong chua nhat, tuoi tu 11-14, da tham gia buoi cam trai ngoai troi o khu rung tren nui gearhart. khi mitchell dang lay do ra khoi xe, elsie va nhung dua tre phat hien ra mot qua khinh khi cau gan mot gia thuoc no nam tren mat dat. mot vu no lon xay ra, cuop dinh sinh mang cua bon dua tre la edward engen (13 tuoi), jay gifford (13 tuoi), dick patzke (14 tuoi), va sherman shoemaker (11 tuoi). elsie va joan patzke (13 tuoi) song sot qua vu no nhung khong qua khoi vi vet thuong qua nang. cuoc dieu tra cua luc quan hoa ky da ket luan rang qua bom co the da bi da vao hoac bi dap di sau hon mot thang nam nguyen ven tren mat dat. ngay 22 thang 5, viec kiem duyet thong tin bao chi duoc xoa bo de giup cong chung hoa ky canh giac hon ve moi de doa cua nhung qua khinh khi cau bom. mot dai tuong niem - dai tuong niem mitchell, da duoc xay dung tai noi dien ra vu tai nan thuong tam vao nam 1950, va duoc dat trong khu giai tri mitchell. noi nay duoc cong nhan la mot dia danh lich su trong so bo dia danh lich su quoc gia hoa ky vao nam 2003. mot cay thong ponderosa o gan dia diem tren van con mang nhung vet seo tren than do trung manh vang cua qua bom. nam 1987, mot hoi phu nu nhat ban, nhung nguoi tung tham gia san xuat khinh khi cau fu-go khi con la nu sinh, da trao tang 1.000 con hac giay cho gia dinh nan nhan nhu mot bieu tuong cua hoa binh va han gan vet thuong chien tranh. sau cay hoa anh dao da duoc trong tai khu mitchell vao nam 1995, nhan dip ky niem 50 nam su kien tren. tu bo va ket qua. den giua thang 4 nam 1945, nhat ban khong con du tai nguyen vat lieu de duy tri viec san xuat khinh khi cau bom, khi ca nguon cung giay va khi hydro deu o muc rat thap. ngoai ra, vi su kiem duyet thong tin chat che cua hoa ky nen luc quan de quoc nhat ban khong nam bat ro duoc ket qua cua cac dot phong fu-go cua ho. chien dich phong fu-go sau do duoc tam dung, va nguoi nhat khong co y dinh tiep tuc du cac luong tia da manh tro lai vao mua thu nam 1945. qua fu-go cuoi cung duoc phong vao ngay 20 thang 4, nang tong so khinh khi cau bom duoc nguoi nhat su dung len den 9.300 qua (khoang 700 qua vao thang 11 nam 1944, 1.200 qua vao thang 12 nam 1944, 2.000 qua vao thang 1 nam 1945, 2.500 qua vao thang 2, 2.500 qua vao thang 3 va khoang 400 qua vao thang 4). chi co khoang 300 qua fu-go da duoc phat hien hoac tim thay o bac my. bom khinh khi cau fu-go duoc coi la he thong vu khi dau tien trong lich su co tam ban xuyen luc dia, mot su phat trien quan trong trong chien tranh, theo sau do la su ra doi cua ten lua dan dao lien luc dia (icbm) dau tien tren the gioi, r-7 "семёрка" cua lien xo, vao nam 1957. theo bao cao cua hoa ky, chi co "mot hoac hai" dam chay co nho duoc cho la do bom khinh khi cau gay ra. nhu cac quan chuc cua luc quan de quoc nhat ban du doan duoc, viec phong cac qua fu-go vao mua dong va mua xuan da lam han che kha nang tao cac dam chay do luong mua cao o khu vuc tay bac ven bien thai binh duong, cung voi do la cac khu rung o bac my thuong bi tuyet bao phu hoac qua am uot de bat lua. ngoai ra, phan lon khu vuc mien tay hoa ky ghi nhan duoc luong mua cao mot cach bat thuong vao nam 1945, voi mot so khu vuc ghi nhan duoc luong mua tu nhieu hon bat ky nam nao khac trong thap ky. thiet hai nghiem trong nhat gay ra boi bom fu-go la vao ngay 10 thang 3 nam 1945, khi mot qua khinh khi cau bom bay ve vung toppenish, washington va va cham voi duong day dien cao the. su co nay da gay ra hien tuong doan mach va khien cong truong cong binh hanford (hew) cua du an manhattan bi mat dien, cung voi ba lo phan ung hat nhan phai dung hoat dong. nguon dien nhanh chong duoc khoi phuc lai nho vao he thong phat dien du phong, nhung nguoi my phai mat den ba ngay de co the khoi phuc cac lo phan ung hat nhan lam giau plutoni ve cong suat hoat dong ban dau. plutoni san xuat tai day sau duoc su dung de lam loi cho qua bom nguyen tu "fat man," duoc tha xuong nagasaki vao ngay 9 thang 8 nam 1945. sau chien tranh. toan bo ho so, ghi chep cua nhat ban ve du an fu-go da bi pha huy theo chi thi ngay 15 thang 8 nam 1945, ngay nhat ban tuyen bo dau hang vo dieu kien. do do, cuoc phong van voi trung ta kunitake terato va thieu ta inouye da tro thanh nguon thong tin duy nhat ve noi dung, cac muc tieu cua du an doi voi cac nha dieu tra hoa ky. thong tin thu duoc tu cuoc phong van da duoc tong hop lai trong bo bao cao gom nam tap, boi mot nhom nghien cuu do karl t. compton (van phong nghien cuu va phat trien khoa hoc) va edward l. moreland (vien cong nghe massachusetts) lanh dao, truoc khi duoc de trinh len tong thong harry s. truman. cac qua khinh khi cau tiep tuc duoc tim thay o nhieu noi nhieu nam sau chien tranh. it nhat tam qua da duoc tim thay vao nhung nam 1940, ba qua vao nhung nam 1950, hai qua vao giai doan nam 1960 va mot qua vao nhung nam 1970. nam 2014, mot gia treo gan bom da duoc tim thay o lumby, british columbia va duoc doi xu ly bom min cua hai quan hoang gia canada tien hanh huy no. them mot qua fu-go nua duoc tim thay tai mcbride, british columbia vao nam 2019. cac hien vat lien quan den khinh khi cau fu-go hien dang duoc trung bay tai nhieu bao tang chien tranh o hoa ky va canada, bao gom bao tang chien tranh canada va bao tang hang khong va vu tru quoc gia smithsonian.
dapanji () hoac ' (, чоң тәхсә тоху қорумиси; hay con duoc doc la '), la mot mon sup ga ham. no la mot mon an pho bien va co nguon goc tu tan cuong, trung quoc. tu nguyen. "dapanji" co nghia la "dia ga lon" trong tieng trung quoc. con trong tieng duy ngo nhi, (, чоң, "qong") nghia la "lon", (, тәхсә, "təhsə") mang nghia la "dia", (, тоху, ) nghia la "ga" va (, қорумиси, "ⱪorumisi") nghia la "chien". lich su ra doi. dapanji lan dau duoc xuat hien tai sa loan cuoi nhung nam 1980. mon an tro nen pho bien o tan cuong tu giua den cuoi nhung nam 1990. no duoc cho la da duoc phat minh o sa loan, phia bac tan cuong, boi mot nguoi di cu tu tu xuyen, da tron ot voi thit ga va khoai tay de co gang tai tao huong vi cua tu xuyen. mac du sa loan thuong duoc coi la noi xuat xu cua mon an, nhung cung co nhung tuyen bo ve nguon goc khac, bao gom ca phat minh cua mot nguoi o tinh ho nam tai ho chaiwopu gan ürümqi. mot so nguoi tin rang mon an ban dau duoc phuc vu trong mot so dia nho hon, nhung sau do, mot dia lon hon da duoc thay the, dieu nay da tao nen ten goi cua no. mon an nay duoc cac chu nha hang doc theo duong cao toc tan cuong phuc vu nhu mot mon an nhanh cho nhung tai xe xe tai thuong den vao thoi diem bat thuong trong ngay. huong vi dam da va ngon mieng cua no nhanh chong khien mon an tro thanh mon an duoc yeu thich trong vung va sau do mon an nay lan rong ra phan con lai cua trung quoc. nguyen lieu va chuan bi. nhung nguyen lieu chinh cua mon an bao gom thit ga, ot chuong va khoai tay, duoc nau cung voi hanh tay, toi, gung, ot, bot thi la ai cap, dai hoi, tieu tu xuyen, dau an, hoac cung co the la xi dau va bia. thit ga duoc cat thanh tung mieng vua an (thuong khong rut xuong), xao voi gia vi va rau cu thai nho roi ninh trong nuoc dung, mang den mon ham co vi man va cay. no thuong duoc phuc vu voi "laghman" (soi mi to, dai duoc lam thu cong bang tay; duoc goi la "latiaozi" hoac "kudaimian" o trung quoc) va duoc chia se boi gia dinh va ban be mot cach cong dong. cac bien the khac cua mon an co the duoc phuc vu voi "nan" (馕包大盘鸡), mot loai banh mi chu yeu duoc tieu thu rong rai o tan cuong, thuong duoc nuong hoac quay trong cac nha hang tan cuong va nhung noi khac. voi nuoc sot, banh mi tro nen rat mem va am, tao ra ket cau thom ngon, tan chay trong mieng.
porta nigra (tieng latinh co nghia la "cong den"; truoc day con duoc goi la porta martis va römertor) la mot cong thanh la ma cu duoc xay dung tu nam 170 sau cong nguyen tren quang truong porta nigra va la bieu tuong cua thanh pho trier. cai ten porta nigra co tu thoi trung co. nguoi dan trier thuong chi goi cong la "porta". cong ban dau dai 36 met, rong 21,5 met va cao 29,3 met. porta nigra la mot phan cua di san the gioi duoc unesco cong nhan o trier tu nam 1986. hon nua, no la mot tai san van hoa duoc bao ve theo cong uoc hague. porta nigra la cong thanh la ma duoc bao ton tot nhat o duc.
ba mu hay ba mu trong tieng viet co the la:
caoimhin odhran kelleher (sinh ngay 23 thang 11 nam 1998) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi ireland hien tai dang thi dau o vi tri thu mon cho cau lac bo liverpool tai giai bong da ngoai hang anh va doi tuyen bong da quoc gia cong hoa ireland. dau doi. kelleher duoc sinh ra tai thanh pho cork, hat cork, noi anh theo hoc tai truong presentation brothers college. su nghiep thi dau. liverpool. kelleher gia nhap hoc vien cua cau lac bo liverpool tu ringmahon rangers vao mua he nam 2015. anh thuong xuyen ra san cho doi bong trong nhung tran giao huu tien mua giai 2018 cua ho va la mot phan cua doi bong da den hoa ky cho chuyen du dau mua he cua liverpool. vao thang 8 nam 2018, anh ky ban hop dong moi voi liverpool. anh co ten tren bang ghe du bi trong tran chung ket uefa champions league 2019 gap tottenham hotspur. khi vo dich champions league, anh tro thanh cau thu ireland thu 12 lam duoc dieu nay va la nguoi dau tien trong hon mot thap ky. mac du da hoi phuc sau ca phau thuat co tay, nhung kelleher van ngoi tren bang ghe du bi trong chien thang cua liverpool tai sieu cup chau au 2019 truoc chelsea o istanbul do thieu vang su lua chon hang dau cua doi bong, alisson. anh ra mat cho cau lac bo vao ngay 25 thang 9 nam 2019, trong tran dau thuoc khuon kho vong 3 cup fa, giu sach luoi trong chien thang 2-0 truoc milton keynes dons. ngay 1 thang 12 nam 2020, anh xuat phat ngay tu dau va giu sach luoi trong chien thang 1–0 truoc ajax tai uefa champions league. 5 ngay sau, kelleher co ten trong doi hinh xuat phat cho tran dau tai premier league gap wolverhampton wanderers. anh da giu sach luoi trong chien thang 4–0, day la tran ra san thu ba lien tiep cua anh cho cau lac bo. o 22 tuoi va 13 ngay, kelleher tro thanh thu mon tre thu ba cua liverpool giu sach luoi tai premier league va la cau thu tre nhat lam duoc dieu nay trong tran dau tien ra san o giai dau. sau mot so man trinh dien an tuong, huan luyen vien jürgen klopp xac nhan rang kelleher da tro thanh su lua chon thu 2, sau alisson va truoc adrian. cung co thong tin cho rang liverpool dang tim cach ky hop dong dai han voi kelleher voi cac dieu khoan duoc cai thien. vao ngay 24 thang 6 nam 2021, kelleher da ky mot ban hop dong dai han moi voi cau lac bo cho den nam 2026, noi rang "doi voi toi, do la mot thoi diem tich cuc de cam ket tuong lai cua toi voi cau lac bo trong vai nam toi. do la mot cau lac bo lon va la mot vinh du duoc la mot phan cua no, vi vay khi toi co co hoi ky hop dong them vai nam nua, ro rang la toi rat vui mung." james pearce, nguoi dua tin ve liverpool f.c. cho to the athletic noi rang do la "phan thuong cho su tien bo an tuong cua anh trong mua giai truoc" va rang anh hien la "alisson thu 2". vao ngay 27 thang 2 nam 2022, kelleher da chinh trong tran chung ket cup efl 2022 va thuc hien thanh cong loat sut quyet dinh, giup doi bong thang 11–10 truoc chelsea tren loat luan luu de len ngoi vo dich. vao ngay 9 thang 11 nam 2022, kelleher ra san tran dau tien cho cau lac bo o mua giai 2022–23, va can pha ba qua phat den trong chien thang 3–2 tren loat sut luan luu truoc derby county o vong ba cua cup efl 2022–23 tren san anfield. anh da can pha duoc tong cong 6 qua phat den trong 4 loat luan luu cho liverpool, mot ky luc cua cau lac bo. 4 trong so 8 lan ra san cua anh o cup efl da deu tien toi loat sut luan luu va liverpool gianh chien thang trong tat ca cac tran dau do. ngay 1 thang 6 nam 2023, huan luyen vien cua doi tuyen bong da quoc gia cong hoa ireland, stephen kenny cho biet ong mong kelleher roi cau lac bo vi anh co qua it co hoi de thi dau. “anh khong duoc thi dau trong nhieu tran dau trong mua giai nay va do la mot van de doi voi anh,” kenny noi. su nghiep thi dau. kelleher thi dau cho doi tuyen u-17 cong hoa ireland tai giai vo dich bong da u-17 chau au 2015. anh da dai dien cho quoc gia cua minh o cap do u-17 vao nam 2014, co tran ra mat truoc malta. anh cung da duoc trieu tap len doi tuyen u-19 va u-21. ngay 6 thang 11 nam 2018, anh co ten trong doi hinh cua doi tuyen cong hoa ireland chuan bi cho tran giao huu gap bac ireland vao ngay 15 thang 11 va tran dau thuoc khuon kho uefa nations league gap dan mach vao ngay 19 thang 11 nam 2018. anh lai tiep tuc duoc goi len doi tuyen quoc gia vao thang 3 nam 2019, khi van con la thanh vien cua doi u-21. vao ngay 8 thang 6 nam 2021, kelleher co tran ra mat doi tuyen ireland, khi vao san thay nguoi trong hiep 2, trong tran hoa 0-0 truoc hungary. sau do, anh co ten trong doi hinh cho mot tran giao huu voi qatar vao thang 11 nam 2021. doi tu. kelleher la em trai cua fiacre kelleher. anh co ba nguoi anh trai khac choi hurling. danh hieu. liverpool
ngay 21 thang 9 nam 2018, chu tich nuoc viet nam tran dai quang qua doi khi dang dieu tri tai benh vien trung uong quan doi 108, ha noi o tuoi 61. theo ong nguyen quoc trieu, truong ban bao ve, cham soc suc khoe can bo trung uong thi ong quang bi nhiem "virus hiem va doc hai", can benh nay chua co thuoc de dieu tri khoi hoan toan ma chi co the chan lai va day lui mot thoi gian. viet nam da to chuc tang le cho ong theo nghi thuc quoc tang. mac benh va qua doi. truoc khi qua doi da co thoi diem ong quang vang mat va khong xuat hien truoc cong chung. tai buoi gap mat cu tri vao ngay 5 thang 5 nam 2018, ong da khong xuat hien, theo loi cua dai bieu quoc hoi phan nguyen nhu khue, pho truong doan dai bieu quoc hoi viet nam thanh pho ho chi minh thi ong quang vang mat voi li do ban cong tac nuoc ngoai va dang chuan bi cho hoi nghi trung uong 7, ban chap hanh trung uong dang cong san viet nam khoa 12. khi tran dai quang qua doi vao ngay 21 thang 9 nam 2018 sau khi hon me duoc 1 ngay thi ly do ong vang mat moi duoc tiet lo. theo do ong quang da mac benh hiem ngheo va phai di nhat ban 6 lan de chua tri. ke hoach tang le. tang le cua ong tran dai quang duoc to chuc theo nghi thuc quoc gia. can cu cong dien so 4288/cd-bvhttdl ngay 24 thang 9 nam 2018 cua bo truong bo van hoa, the thao va du lich ve viec ngung cac hoat dong vui choi, giai tri trong nhung ngay le quoc tang chu tich nuoc tran dai quang. theo do quoc tang se dien ra trong hai ngay 26 va 27 thang 9 nam 2018. le vieng bat dau tu 7 gio ngay 26 thang 9 nam 2018 tai nha tang le quoc gia, so 5 duong tran thanh tong, phuong bach dang, quan hai ba trung, thanh pho ha noi. le truy dieu duoc to chuc vao 7 gio 30 phut vao ngay 27 thang 9 nam 2018 den 15 gio 30 phut cung ngay. tran dai quang duoc an tang tai nghia trang huyen kim son, tinh ninh binh. le vieng va le truy dieu to chuc o thanh pho ho chi minh va tinh ninh binh. pho thu tuong thuong truc truong hoa binh la truong ban tang le.  trong thong bao cua uy ban nhan dan tinh ninh binh, gia dinh chu tich nuoc co nguyen vong xin duoc mien nhan tien phung vieng, chap dieu cua cac to chuc, ca nhan khi den vieng. bo van hoa, the thao va du lich de nghi cac co quan, cong so trong ca nuoc va cac co quan dai dien cua viet nam o nuoc ngoai treo co ru trong 2 ngay le quoc tang. cac doan den vieng chi mang bang tang, khong mang vong hoa den vieng. quoc tang. ngay 26. vao luc 7 gio, le vieng bat dau tai nha tang le quoc gia, so 5 duong tran thanh tong, phuong bach dang, quan hai ba trung, thanh pho ha noi. tai hoi truong thong nhat o thanh pho ho chi minh va tai xa quang thien, huyen kim son, tinh ninh binh cung to chuc le vieng. theo ban to chuc le quoc tang, tinh den 17 gio ngay 26 thang 9, co khoang 1.500 doan trong nuoc, quoc te voi so luong uoc tinh khoang 50.000 nguoi den vieng chu tich nuoc tran dai quang. mot so lanh dao, nguyen lanh dao dang, nha nuoc do dieu kien khong den duoc da gui vong hoa vieng, chia buon cung gia dinh. ngay 27. tu 5 gio 30 phut, canh sat giao thong, co dong da chot truc o cac nga duong tu tran hung dao dan vao nha tang le quoc gia. phia truoc cong nha tang le, doan xe di quan chu tich nuoc gom chin chiec xep thanh hang ngay ngan, danh so tu 1 den 9. trong san, co xe keo phao cho linh cuu, xe cho di anh va vong hoa. tai thanh pho ho chi minh ngay tu som lanh dao thanh pho cung co mat tai hoi truong thong nhat chuan bi le truy dieu chu tich nuoc tran dai quang dien ra cung thoi diem voi ha noi. dung 7 gio 30 phut, pho thu tuong truong hoa binh thay mat ban le tang tuyen bo le truy dieu chu tich nuoc tran dai quang bat dau. quoc ca vang len, tat ca moi nguoi ca trong va ngoai nha tang le quoc gia dung nghiem trang, danh mot phut mac niem. tong bi thu nguyen phu trong buoc len buc doc dieu van, neu ro ong tran dai quang “la nha lanh dao co nhieu cong hien cho su nghiep cach mang cua dang va dan toc, vi hanh phuc cua nhan dan da vinh biet chung ta. day la ton that lon doi voi dang, nha nuoc, nhan dan ta va gia quyen”. tran quan, con trai tran dai quang da thay mat gia dinh cam on lanh dao, nguyen lanh dao dang, nha nuoc, cac bo, nganh, doan the trung uong, dia phuong, ban bao ve cham soc suc khoe trung uong, benh vien 108, cac giao su, bac si trong nuoc va nhat ban da quan tam, cham soc, dieu tri cho cha ong trong thoi gian lam benh cho den nhung giay phut cuoi doi, to chuc tang le trong the, chu dao.  vao luc 8 gio, le di quan dien ra. 8 gio 15 phut, doan xe di quan bat dau roi nha tang le. doan gom hai xe cho di anh va quan ky di dau, tiep den doan xe thung cho doi danh du 127, gom: luc quan, hai quan va khong quan. doi 127 gom 127 nguoi bieu tuong cho bien, dat va troi. tiep den la xe keo phao cho linh cuu chu tich nuoc, phia sau la hai xe hoa. theo sat xe cho di hai la doan hon 100 xe cho gia quyen chu tich nuoc cung nhung nguoi dua tien. nhung nguoi co mat tai hoi truong thong nhat va hoi truong o que tran dai quang dung theo doi le truy dieu va di quan chu tich nuoc, duoc truyen hinh truc tiep tu nha tang le quoc gia o ha noi. 11 gio 47 phut, xe cho linh cuu ong tran dai quang da di den ninh binh. den 13 gio 50 phut xe cho linh cuu da den noi an tang. tai ninh binh da co hang nghin nguoi dan dia phuong da tap trung o nghia trang de don doan xe cho linh cuu chu tich nuoc tran dai quang. 15 gio 30 phut le an tang tran dai quang bat dau. 16 gio, le ha huyet hoan thanh, tat ca nhung nguoi co mat tai noi an tang da danh mot phut mac niem. truong hoa binh, truong ban to chuc le tang da phat bieu cam on. ban to chuc le quoc tang cho biet, da co 1.658 doan voi khoang 50.000 nguoi dai dien cac co quan doan the dia phuong, nhan si, tri thuc, chuc sac, ton giao, cac to chuc trong nuoc va quoc te den vieng chu tich nuoc tran dai quang tai ba diem, trong do co 164 doan ngoai giao va to chuc quoc te, 16 doan lanh dao cap cao cac nuoc. noi ong chon cat da duoc xay dung thanh mot quan the kien truc de phuc vu nguoi dan toi vieng. cac su kien khac. nguoi dan mot so noi o ninh binh da lap ban tho ong tran dai quang. mot so ngoi chua tren nuoc da to chuc le cau sieu cho ong tran dai quang. phan ung. quoc te. tong lanh su cac nuoc cung da den dang hoa tai tang le tran dai quang.
thanh chien co the la:
vao ngay 6 thang 8 nam 2023, luc 13:18 pkt (08:18 utc), muoi toa xe cua tau hazara express dang hanh trinh tu karachi den rawalpindi o pakistan da bi trat duong ray gan nawabshah, tinh sindh. it nhat 30 nguoi da thiet mang va hon 100 nguoi bi thuong. boi canh. do cac he thong lac hau, trong do mot so khong duoc cap nhat ke tu thoi ky thuoc dia, cac vu tai nan va trat ray tren duong sat pakistan khong phai la dieu hiem thay. chinh phu da doi mat voi su chi trich vi lo la he thong tin hieu va cac tuyen duong gia coi. nguoi dan cho biet cac tuyen duong ray van o trong tinh trang xau sau lu lut nam 2022. mot ngay truoc do, tau allama iqbal express bi lat gan padidan ma khong co thuong vong. tai nan duong sat ghotki nam 2021 cung da xay ra tai tinh nay. theo cac bao cao dia phuong tu nam 2013 den 2019, co 150 nguoi thiet mang trong cac su co lien quan den tau hoa. vu viec. luc 13:18 pkt (08:18 utc), muoi toa xe cua tau hazara express da bi trat duong ray gan tram duong sat sarhari, giua shahdadpur va nawabshah, trong hanh trinh tu karachi den sargodha. chuyen tau van chuyen khoang 1.000 hanh khach. nhung nguoi bi thuong duoc dua den benh vien dai hoc y nhan dan gan do o nawabshah va moi hoat dong tren duong sat chinh da bi tam ngung khi doi sua chua den. cac nha dieu tra dang xac dinh nguyen nhan. hau canh. doi cuu ho rescue 1122, duong sat pakistan, quan doi pakistan, cac ranger va canh sat da tien hanh hoat dong cuu ho va cuu tro tai hien truong vu tai nan. ong younis chandio, pho thanh tra truong canh sat benazirabad, cho biet chin trong so muoi toa xe bi hong da duoc so tan nguoi chet va nguoi bi thuong. dieu tra. bo truong duong sat khawaja saad rafique noi rang khong co loi nao duoc bao cao tren doan duong ray noi xay ra vu tai nan, va ong da ra lenh dieu tra. bao cao so bo do mot nhom sau thanh vien trinh len vao ngay 8 thang 8 nam 2023 cho biet cac tam kep dia ca kim loai noi cac duong ray tai hien truong tai nan da bi mat va mot phan cua duong ray da duoc thay the bang go. bao cao cung ghi nhan rang banh xe tren dau may xe lua bi hong va khong the loai tru kha nang bi pha hoai. sau do, sau nhan vien, trong do co ba quan chuc, da bi dinh chi. vao ngay 9 thang 8 nam 2023, rafique da bac bo cac bao cao truoc do rang cac tam kep kim loai bi that lac va rang go da duoc su dung cho cac cong viec sua chua. nguyen nhan chinh cua vu tai nan, theo ong, la hai banh xe lua nam ket va mot phan duong ray bi hong. phan ung. thu tuong shehbaz sharif da dang tweet: "toi da yeu cau bao cao ve su co tu cac co quan duong sat.". bo truong noi vu rana sanaullah cung da tweet: "loi chia buon sau sac cua toi den gia dinh cac hanh khach da qua doi. nhung nguoi bi thuong nen duoc cung cap cac co so cham soc suc khoe tot nhat tai cac benh vien.".
nao hibino va oksana kalashnikova la nha vo dich, danh bai quinn gleason va elixane lechemia trong tran chung ket, 6–7(7–9), 7–5, [10–3]. day la lan thu hai hibino vo dich ca noi dung don va doi tai cung mot giai dau wta tour, sau japan women's open 2019. anastasia potapova va yana sizikova la duong kim vo dich, nhung khong tham du giai dau.
nao hibino la nha vo dich, danh bai linda noskova trong tran chung ket, 6–4, 6–1. co tro thanh tay vot thua cuoc may man thu 5 trong lich su wta tour gianh mot danh hieu don, va la tay vot thu hai lam duoc trong vong mot thang (sau maria timofeeva o budapest). marie bouzkova la duong kim vo dich, nhung thua o vong 1 truoc jaqueline cristian.
prague open 2023 (con duoc biet den voi livesport prague open 2023 vi ly do tai tro) la mot giai quan vot nu chuyen nghiep thi dau tren mat san cung ngoai troi. day la lan thu 14 giai dau duoc to chuc, va la mot phan cua wta 250 trong wta tour 2023. giai dau dien ra tai "tk sparta praha" o prague, cong hoa sec tu ngay 31 thang 7 den ngay 6 thang 8 nam 2023. su tham du cua cac van dong vien nga &amp; belarus. truoc giai dau, canh sat cong hoa sec da khong cho phep tay vot nga anastasia pavlyuchenkova nhap canh. cac tay vot nga va belarus sau do duoc yeu cau khong den cong hoa sec va buoc phai rut lui khoi giai dau. du da thi dau voi tu cach trung lap, khong co quoc ky hoac bieu tuong, nhung chinh phu cong hoa sec da thong qua mot nghi quyet cam tat ca cac van dong vien nga va belarus nhap canh vao nuoc nay do cuoc tan cong cua nga vao ukraina. noi dung don. hat giong. † bang xep hang vao ngay 24 thang 7 nam 2023. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: mien dac biet: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi. hat giong. † bang xep hang vao ngay 24 thang 7 nam 2023. van dong vien khac. dac cach:
santiago gonzalez va edouard roger-vasselin la nha vo dich, danh bai andrew harris va dominik koepfer trong tran chung ket, 6–4, 7–5. william blumberg va miomir kecmanović la duong kim vo dich, nhung kecmanović chon khong tham du giai dau. blumberg danh cap voi rinky hijikata, nhung thua o vong tu ket truoc diego hidalgo va cristian rodriguez.
stefanos tsitsipas la nha vo dich, danh bai alex de minaur trong tran chung ket, 6–3, 6–4. day la danh hieu don atp tour thu 10 cua tsitsipas. daniil medvedev la duong kim vo dich, nhung chon khong bao ve danh hieu. day la lan dau tien trong ky nguyen mo co nam tay vot chile tham du vong dau chinh o mot giai dau atp tour to chuc ben ngoai chile. hat giong. 4 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2. 
vien co the dung de chi:
tap doan giai tri va tro choi philippines (viet tat la pagcor, tieng filipino: "korporasyon sa libangan at palaro ng pilipinas")) la mot cong ty so huu va kiem soat cua chinh phu duoc thanh lap vao nam 1977 thong qua nghi dinh tong thong so 1869. pagcor la nguon gop thu lon nhat cua philippines dong gop vao ngan sach chinh phu sau cuc thue noi vu va cuc hai quan. pagcor thuoc duoi su quan ly cua van phong tong thong philippines. lich su. tap doan nay duoc thanh lap trong giai doan che do quan che duoi thoi tong thong ferdinand marcos bang nghi dinh tong thong so 1067-a, ban hanh vao ngay 1 thang 1 nam 1977, nhu mot phan ung truoc loi keu goi tu phia chinh phu philippines de cham dut su gia tang cua hoat dong casino bat hop phap lan rong tai nhieu vung cua dat nuoc vao thoi diem do. sau khi duoc thanh lap, pagcor ky ket hop dong voi tong cong ty quan ly casino philippines (pcoc) de van hanh song casino noi tren vinh manila vao nam 1977. tuy nhien, sau khi song casino noi bi chay nat vao nam 1979, pagcor chuyen trong tam sang song casino tren can va ky ket hop dong khac voi pcoc de quan ly song casino tai toa nha provident international and resources corporation (pirc) tren dai lo imelda, parañaque, thu do metro manila, philippines. sau do, duoi nghi dinh tong thong so 1869, duoc ban hanh vao nam 1983, pagcor duoc uy quyen hoat dong nhu mot cong ty chinh phu chiu trach nhiem to chuc va thanh lap ho boi co bac va song casino tren toan quoc. nam 1986, no duoc tai thanh lap va to chuc lai boi tong thong philippines corazon aquino duoi dang mot pagcor moi nham gop phan gay quy cho chinh phu; norberto quisumbing duoc bo nhiem lam chu tich dau tien cua no, sau do la cuu chu tich ngan hang phat trien philippines alicia l. reyes tro thanh chu tich va ceo. reyes duoc ke nhiem boi ephraim genuino duoi su bo nhiem cua tong thong gloria macapagal arroyo vao nam 2001. tap doan nay van hanh cac song casino cua rieng minh cung voi mot so cau lac bo may danh bac vip tai cac thanh pho lon tren khap dat nuoc. ngoai ra, no cung giam sat va quy dinh cac song casino so huu tu nhan, hon 180 phong bingo, cung nhu cac quan cafe e-games tren khap dat nuoc. tong cong ty nay co hon 11.000 nhan vien lam viec. vao thang 6 nam 2007, pagcor duoc huong loi tu mot doan lap phap, dao luat cong hoa so 9487, trao quyen cho tap doan tro choi do nha nuoc dieu hanh, luc do duoi su lanh dao cua chu tich genuino, them 25 nam de quy dinh va van hanh cac tro choi may rui, cap giay phep, va ky ket cac hop dong lien doanh, quan ly hoac dau tu voi cac to chuc tu nhan cho khu giai tri o khu vuc vinh manila, parañaque, va dac biet la o newport city, pasay. chu tich genuino da thanh cong trong viec thu hut cac nha dau tu cho du an xay dung cac khu du lich tich hop kieu las vegas. hai khu du lich tich hop da duoc mo cua vao ngay 1 thang 11 nam 2014. vao ngay 13 thang 7 nam 2018, pagcor thong bao viec bo nhiem angeline papica-entienza lam truong phong dieu phoi va phat trien tro choi cua co quan, cung voi tu cach la pho chu tich cua tap doan. pagcor thong bao rang ho se ra mat mot song casino truc tuyen huong toi quoc te vao dau nam 2024 duoi thuong hieu 'casino filipino'. vao ngay 11 thang 7 nam 2023, pagcor da trinh lang logo moi de ky niem 40 nam thanh lap. chu tich kiem ceo alejandro tengco da mo ta logo nay nhu viec tich hop yeu to cua ngon lua, bieu tuong cho nang luong, cam hung, dam me va su bien doi. logo nay da gay ra cac cuoc thao luan va tranh luan tren cac nen tang truyen thong xa hoi, bao gom su tuong dong ve mat hinh thai giua logo nay voi cua cong ty petron. tai thuong hieu logo cua pagcor. vao ngay 27 thang 6 nam 2023, tap doan giai tri va tro choi philippines (pagcor) da uy quyen cho dich vu do hoa printplus tao ra mot logo moi voi tong chi phi la . dich vu do hoa printplus thuoc so huu cua francisco d. doplon, nguoi hien dang la giam doc dieu hanh va dao dien nghe thuat cua artone design. doplon cung da lam viec voi nhieu co quan chinh phu va to chuc tu nhan khac, bao gom viec thiet ke lai logo cho trung tam van hoa philippines va logo cua dai hoc santo tomas trong dip ky niem 400 nam vao nam 2008.
blue angels (tam dich: "thien than xanh"), ten chinh thuc phi doi may bay bieu dien hai quan hoa ky, la mot phi doi bieu dien may bay thuoc hai quan hoa ky. phi doi thanh lap vao nam 1946, don vi nay la doi nhao lon tren khong chinh thuc lau doi thu hai the gioi, sau "patrouille de france" cua phap thanh lap vao nam 1931. doi gom sau phi cong bieu dien cua hai quan va mot thuy quan luc chien, lai chiec boeing f/a-18e/f super hornet.
whisnu sakti buana (22 thang 10 nam 1974 – 27 thang 5 nam 2023) la mot chinh tri gia nguoi indonesia. ong giu chuc thi truong surabaya trong thoi gian ngan tu thang 12 nam 2020 den thang 2 nam 2021, chu yeu voi chuc vu quyen thay the tri rismaharini. ong la pho thi truong surabaya duoi su lanh dao cua tri rismaharini tu nam 2014 den 2015 va tu nam 2016 den nam 2020. dau doi. whisnu sinh ngay 22 thang 10 nam 1974 tai surabaya. cha cua whisnu, , la chinh tri gia cap cao cua dang dan chu - dau tranh indonesia (pdi-p), va la pho chu toa cua hoi nghi hiep thuong nhan dan. whisnu hoc ky thuat tai hoc vien cong nghe thang 11 sepuluh o surabaya va dat bang cu nhan. su nghiep. whisnu la thanh vien cua hoi dong thanh pho surabaya, ong la pho chu toa cua co quan lap phap voi tu cach la thanh vien cua pdi-p. trong khi la pho chu toa vao nam 2010, ong bi chu toa wisnu wardhana moi ra khoi phong trong cuoc tranh cai ve loai thue duoc de xuat. ong duoc chi dinh ke nhiem bambang dwi hartono giu chuc pho thi truong duoi quyen tri rismaharini (risma) vao ngay 8 thang 11 nam 2013, nhung ong chi nham chuc vao ngay 24 thang 1 nam 2014. voi vai tro cap pho cua risma, whisnu cong khai phan doi quyet dinh dong cua cua ba vao nam 2014, dan chung viec phu thuoc kinh te cua cu dan dia phuong va mat viec lam ngoai tru nhung lao dong tinh duc. bat chap mau thuan tren, risma van chon whisnu la ung cu vien lien danh va ca hai duoc bau lai sau cuoc bau cu thi truong nam 2015 voi hon 86% phieu bau. nhiem ky dau tien cua risma va whisnu ket thuc vao ngay 28 thang 9 nam 2015, va nhiem ky thu hai bat dau vao ngay 17 thang 2 nam 2016. risma duoc bo nhiem giu chuc bo truong bo xa hoi vao ngay 23 thang 12 nam 2020, whisnu giu quyen thi truong vao ngay hom sau. ong chinh thuc nham chuc thi truong vao ngay 11 thang 2 nam 2021, mac du nhiem ky cua ong chi keo dai mot tuan, vi ket thuc vao ngay 17 thang 2 nam 2021. whisnu dang ky tranh cu voi tu cach la ung cu vien cua pdi-p trong cuoc bau cu thi truong nam 2020, nhung dang nay da ung ho eri cahyadi voi ung cu vien lien danh , va whisnu van dong cho cahyadi trong cuoc bau cu. whisnu du dinh tranh cu mot ghe trong hoi dong dai dien nhan dan khu vuc dong java trong cuoc tong tuyen cu nam 2024. qua doi. whisnu qua doi vao ngay 27 thang 5 nam 2023 do nhoi mau co tim. ong duoc an tang vao ngay hom sau tai nghia trang cong cong keputih o surabaya. gia dinh. whisnu ket hon vao nam 2017 voi nguoi ban tu thoi trung hoc co so dini syafariah endah. ca hai co bon nguoi con.
odontorrhina la mot chi bo canh cung thuoc phan ho cetoniinae, gom bon loai va hai phan loai. co the cua tat ca cac loai duoc bao phu boi lop long nho. chung duoc cho la co quan he ho hang gan nhat voi chi "trichostetha". cac loai thuoc chi da duoc ghi nhan o cac tinh bac cape va tay cape cua cong hoa nam phi, voi mot ghi nhan chua duoc xac nhan o mien nam namibia. chung la loai dac huu cua vung fynbos va succulent karoo. cac loai. "o. hispida". "odontorrhina hispida" co mau dong kim loai nhat va toan bo lung cua chung duoc bao phu boi lop long ngan mau cam xin hoac vang. chung dai khoang 18 mm va ngang 11 mm. au trung cua "o. hispida" da duoc tim thay cung voi au trung cua "ichnestoma coetzeri" duoi cac cay ho cuc hoac ho tao. cac nha suu tap coi chung la loai hiem. pham vi cua loai tap trung hon o trong dat lien va ve phia dong so voi cac loai khac cua chi "odontorrhina". moi truong song chu yeu cua chung la mien nui. "o. krigei". "odontorrhina krigei" gan nhu mau den hoan toan, bao gom ca lop long cung cua chung o hau het cac ca the. loai nay duong nhu danh phan lon thoi gian truong thanh cua minh trong hoac xung quanh cac go moi, noi chung cung phat trien duoi dang au trung. giong nhu "o. hispida", pham vi phan bo cua loai tap trung nhieu hon trong dat lien so voi cac loai khac va chung bi gioi han o nhieu vung nui hon. "o. maraisi". "odontorrhina maraisi" co mau tu dong den den tren lung va xanh oliu den dong o mat duoi. tieu ban thu duoc cua loai nay khac voi "o. hispida" o cho long cua chung co mau trang thay vi nau vang hoac vang, va voi "o. pubescens" o cho mau sam hon. loai nay co the dai khoang 17,5–22 mm va co chieu ngang 10–12 mm. ten loai, "maraisi", duoc dat theo ten cua andre p. marais, nguoi dan dau cac quan sat ve loai nay. "o. pubescens". "o. pubescens" co lop long cung mong tren lung va long day o mat duoi. lung co mau xanh dong va chan co mau xanh luc sang. loai nay co hai phan loai: "o. p. hantam" va "o. p. pubescens". "o. p. hantam" bi gioi han o khu vuc cao hon. tinh trang bao ton. mac du khong co loai "odontorrhina" nao duoc dua vao sach do iucn, mot bai bao nam 2012 cho rang cac loai thuoc chi nay co kha nang bi de doa neu tac dong cua bien doi khi hau o cac khu vuc ma chung la loai dac huu tro nen toi te hon. vong doi. hau het cac loai "odontorrhina" phat trien duoi dang au trung duoi cac bui cay, tan dung bong ram de bao ve khoi cai nong hoac mat nuoc. chi tru "odontorrhina krigei" su dung cac go moi voi muc dich tuong tu. au trung "o. krigei" an chat thai tu go moi, trong khi au trung cua cac loai khac an la muc.
the thao dien tu se la mot trong nhung bo mon duoc thi dau tai dai hoi the thao chau a 2022 va duoc to chuc tai thanh pho hang chau, trung quoc tu ngay 24 thang 9 nam 2023 den ngay 02 thang 10 nam 2023. day se la lan dau tien the thao dien tu tro thanh mot bo mon tranh huy chuong chinh thuc tai dai hoi the thao chau a va la lan thu 4 duoc to chuc tai mot su kien the thao nhieu bo mon voi lan cuoi to chuc tai dai hoi the thao dong nam a 2019 o philippines, dai hoi the thao dong nam a 2021 o viet nam va dai hoi the thao dong nam a 2023 o campuchia. tai dai hoi the thao chau a 2018 duoc to chuc tai jakarta, indonesia, nam bo mon duoc dua vao thanh cac noi dung trinh dien. tai dai hoi the thao chau a 2022 se co tong cong 7 noi dung tranh huy chuong va 2 noi dung trinh dien. cac bo mon thi dau. the thao dien tu da duoc gioi thieu tai dai hoi the thao chau a 2018 nhu la mot the thao bieu dien, do vay, cac huy chuong gianh duoc trong mon the thao nay se khong duoc tinh vao tong so huy chuong chinh thuc. tai dai hoi the thao chau a 2022, co tong cong 8 bo mon tranh huy chuong trong the thao dien tu va 2 bo mon bieu dien la robot and vr. the thao dien tu se nam trong hang muc "the thao tri tue". alisports, bo phan the thao cua cong ty cong nghe da quoc gia trung quoc, tap doan alibaba, da hop tac voi hoi dong olympic chau a de to chuc the thao dien tu tai dai hoi the thao chau a. thang 3 nam 2023, hoi dong olympic chau a da thong qua quyet dinh loai bo hearthstone khoi danh sach cac su kien do dong cua dich vu cua blizzard tai trung quoc dai luc. dia diem. tat ca cac bo mon the thao dien tu tai dai hoi the thao chau a 2022 se duoc to chuc tai trung tam the thao dien tu quan ha thanh, sau duoc doi ten thanh trung tam the thao dien tu hang chau. trung tam khoi cong xay dung ngay 24 thang 9 nam 2020, va chinh thuc di vao hoat dong ngay 15 thang 3 nam 2022. trung tam co dien tich 80,000 m2 va se co tong cong 4,087 cho ngoi. road to asian games 2022. mot giai dau dung de xet dieu kien tham gia goi la "aesf road to asian games 2022" ("duong den dai hoi the thao chau a 2022") duoc to chuc tai ma cao, trung quoc tu ngay 15 thang 6 den ngay 15 thang 7 cho tat ca 7 bo mon. ket qua cua giai dau se duoc su dung de xac dinh truoc viec phan chia nhung quoc gia tham du va khong co quoc gia nao bi loai thong qua giai dau nay. han quoc va nhat ban khong tham gia giai dau nay. vi mot so ly do, doi tuyen lien minh huyen thoai viet nam da khong kip hoan thanh cac thu tuc de tham du giai dau nay. theo thong bao tu ban to chuc aesf road to asian games 2022, doi tuyen lien minh huyen thoai viet nam duoc xep vao nhom 3 - khu vuc dong nam a. viec vang mat o aesf road to asian games 2022 se anh huong truc tiep den vi the cung nhu viec phan chia bang dau cua doi tuyen lien minh huyen thoai viet nam tai dai hoi the thao chau a 2022.
huynh tu anh ten day du la huynh thi tu anh (sinh 29 thang 12 nam 2002) la mot nu nguoi mau viet nam. co dat danh hieu quan quan the face vietnam 2023 va co chinh thuc tro thanh dai su quang ba cho thuong hieu my pham mac cosmetics 2023. truoc do co tung lot vao top 24 tiktok fashup 2022. tieu su. huynh tu anh sinh nam 2002 tai binh duong, co tung hoc tai thpt vo minh duc va hien tai dang hoc tap va lam viec tai tphcm. su nghiep. tiktok fashup 2022. co tham du va co da lot vao top 24 chung cuoc. the face vietnam 2023. co chinh thuc ghi danh tai the face vietnam - guong mat nguoi mau viet nam 2023 va co thuoc doi cua hlv anh thu, duoc danh gia la mot trong nhung thi sinh co guong mat dam chat thoi trang cao cap (high fashion) trong top 15. ngay tu vong casting, tu anh duoc biet den voi cau chuyen truyen cam hung ve hanh trinh giam can de thuc hien dam me nguoi mau va co chinh thuc dat danh hieu quan quan chung cuoc.
ly tho dan (; ngay 28 thang 2 nam 1902 – thang 2 nam 1961), ten luc dau la ly thien co (李善基), sau doi thanh ly hong (李红), noi tieng voi but danh hoan chau lau chu (), nguoi truong tho, tu xuyen (nay la trung khanh), la nha van chuyen viet tieu thuyet kiem hiep va tien hiep cua trung quoc. cuon tieu thuyet nam 1946 cua ong co nhan de "lieu ho hiep an" (), phan tien truyen cua kiet tac "thuc son kiem hiep truyen" (), la mot trong nhung tieu thuyet kiem hiep dau tien duoc dich sang tieng anh. nhung tac gia kiem hiep khac co tieu thuyet nam trong so nhung tac pham dau tien duoc dich sang tieng anh bao gom vuong bao tuong, cung bach vu, trinh chung nhan va chu trinh moc. tieu su. hoan chau lau chu chao doi vao nam quang tu thu 28 thoi thanh (1902), xuat than tu nha the gia hoan quan, ten ban dau la ly thien co (sau doi ten thanh ly tho dan va ly hong duoc su dung sau nam 1949). cha ong la ly nguyen phu tung mot thoi ra lam tri phu to chau duoi thoi quang tu. hoi con tre, ly tho dan thuong cung cha du ngoan nam bac, thuong ngoan phong canh cac noi, sau khi cha qua doi, gia dinh lam vao canh ngheo kho nen ong chi hoc o to chau vai nam roi bo hoc ra di lam som. tu nho ong da say me cuu hoc, doc rong kinh dien phat giao va dao giao, dong thoi luyen tap vo thuat va khi cong. ong thong thao hoc thuyet ly luan ba nha nho, phat, lao, gioi thuat so hoc, y hoc, boi toan va chiem tinh. nguoi ta don rang trong thoi ky nhat ban chiem dong trung quoc trong the chien thu hai, ong da tinh toan duoc van may cua vien dai ta nguoi nhat va cuu ong nay thoat khoi tai hoa chet nguoi. nam 19 tuoi, ong lam cong chuc chinh phu bac duong o bac binh (nay la bac kinh). nam 1932, "thuc son kiem hiep truyen" duoc xuat ban nhieu ky tren "thien phong bao" o thien tan, toan sach hon mot trieu chu, co anh huong sau sac den cac the he tieu thuyet va dien anh trung quoc sau nay. trong giai doan sau, do so luong loi moi ngay cang nhieu, tham vong cua tac gia dan tang len, dong thoi, ong tiep tuc viet them phan tien truyen, hau truyen, tan truyen, ngoai truyen va biet truyen cho "thuc son kiem hiep truyen". no keo dai nhieu the he truoc sau theo thoi gian va khong gian duoc mo ta trong "thuc son kiem hiep truyen". ket qua la cai duoi qua lon den muc khong the dua ra phan tong ket cuoi cung cua "thuc son kiem hiep truyen", khien cho ba tran dau kiem cua phai nga mi tro nen bi an hon trong long doc gia. sau do bo truyen duoc le luc xuat ban xa an hanh, viet den nam 1949 van chua xong tap nay. cung co nhieu tin don khac ve cuon "thuc son kiem hiep truyen" chua hoan thanh, bao gom ca viec sau the chien thu hai, mang luoi van hoc o trung quoc dai luc ngay cang tro nen bo buoc hon, do do tac gia khong con co the viet tieu thuyet ky ao duoc nua, va hoan chau lau chu danh phai muu sinh bang nghe viet kich ban hi khuc cho den luc mat vi ung thu thuc quan vao nam 1961. ve phan ket cua tap nay, co tin don rang con trai ong tung tiet lo voi ban be cua cha minh rang cha ong da hoan thanh ban thao truoc khi qua doi va giao cho ban minh xuat ban o hong kong, nhung vi sao cuon nay chua bao gio duoc xuat ban hien gio van con la mot bi an. thang 3 nam 1949, ong dung viec sang tao va xuat ban cuon "thuc son kiem hiep hau truyen" con dang do o thuong hai, ke tu do, ong cong hien het minh de the hien su sang tao cua vo hiep trong thoi dai moi mang hoi huong tru bao an dan va dao nguyen nhac tho. tu nam 1949 den thang 5 nam 1951, ong viet va xuat ban 13 tieu thuyet kiem hiep, trong do co bo "nu hiep da minh chau". ve sau, do tinh hinh chinh tri cham dut, truyen nay duoc cai bien de tao kich ban cho thuong tieu van va nhung nguoi khac trinh dien. nam 1958, to "van nghe hoc tap" dang bai viet mang ten "dung de hoan chau lau chu tiep tuc tha doc", khien ong bi kich dong manh den noi mac chung xuat huyet nao; it lau sau thi qua doi vi ung thu thuc quan vao thang 2 nam 1961, huong duong 59 tuoi. bo truyen "thuc son kiem hiep truyen" la tac pham dau tay va tieu bieu cua tac gia. hoan chau lau chu la but danh ma ong su dung trong tat ca cac tac pham cua minh. chuyen the. "thuc son kiem hiep truyen" duoc chuyen the thanh rat nhieu phien ban, tu truyen hinh cho den dien anh:
giai quan vot los cabos mo rong 2023 (con duoc biet den voi mifel tennis open by telcel oppo vi ly do tai tro) la mot giai quan vot atp thi dau tren mat san cung ngoai troi. day la lan thu 7 giai dau duoc to chuc, va la mot phan cua atp tour 250 trong atp tour 2023. giai dau dien ra o los cabos, mexico tu ngay 31 thang 7 den ngay 5 thang 8 nam 2023. noi dung don. van dong vien khac. dac cach: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi. van dong vien khac. dac cach:
richard abel (sinh nam 1955) la mot nhac si va nghe si duong cam nguoi canada. ong da duoc de cu cho giai thuong juno award ba lan. cuoc doi som. con trai cua mot tai xe taxi, nguoi sau nay tro thanh mot tho thu cong, richard abel den tu mot gia dinh rat khiem ton. su thich thu voi am nhac va duong cam den tu nguoi me cua ong. ong bat dau choi theo tai khi con la mot dua tre, nhung khong hoc duong cam cho den khi ong 14 tuoi voi cac ni co.  kinh nghiem bieu dien dau tien cua ong truoc khan gia la vao cac ngay chu nhat tai nha tho marie-reine-des-cœurs o montreal, trong nhung gi duoc goi la cac le trinh dien nhip dieu (con duoc goi la "gogo masses"). ong da lam dieu nay trong hai nam va ong noi rang cung tai nha tho nay, ong trinh dien buoi bieu dien solo dau tien cua minh khi 18 tuoi. sau do, ong hoc nhac tai ecole normale de musique o westmount va tai cegep de saint-laurent o montreal, voi armas maiste, nghe si duong cam cua dan nhac giao huong montreal. de trang trai cho viec hoc, ong tro thanh mot nghe si duong cam accompanist tai truong hat noi tieng cua roger lariviere, nguoi cung la giao vien cua ginette reno. su nghiep. richard abel bat dau su nghiep chuyen nghiep dau tien cua minh la vai tro nghe si duong cam va nhac truong cho ca si quebec michel louvain. sau do, ong dong hanh cung cap doi hai ti-gus et ti-mousse (real beland - cha, ti-gus va denyse emond, , dieu nay cho phep ong tro thanh mot nghe si duong cam noi tieng bang cach cho phep ong bieu dien nhieu solo trong cac buoi bieu dien cua ho. sau do, ong tham gia vao san khau am nhac trong cac buoi hoa nhac noi tieng cua nghe si guilda. richard abel cho rang san khau am nhac da giup ong hoc hoi nhieu nhat. ong phai hoc cach mua buoc (tham chi ong nhan duoc bang cap cap ba tu truong al gilbert o new york city vao nam 1983), hat, dien xuat, thay doi trang phuc nhanh chong va quan trong nhat la thu hut su chu y cua khan gia. ngoai ra, ong cung da dong hanh cung nghe si alys robi va cac nghe si noi tieng khac, giup ong bieu dien tai nhieu khach san lon va quan piano tai tinh quebec. ong da gap nghe si duong cam nguoi my liberace ba lan, anh huong cua liberace da anh huong lon den su nghiep cua ong, dac biet la trong viec chon ban nhac va mot so ky thuat bieu dien. tuy nhien, richard abel khang dinh ong khong bao gio bat chuoc liberace. ong cho rang khac voi liberace, ong khong mac trang phuc, tru khi khai niem chuong trinh yeu cau, nhu trong buoi bieu dien kieu vien - elegancia cua minh. ong da ghi am dia dau tien cua minh, mot dia vinyl 45 vong/phut hoac dia don, vao nam 1980 bao gom hai tac pham "clin d'œil" (tieng phap co nghia la nhay mat) va "thaïs". tuy nhien, chi khi ra mat album dau tien cua minh ("enfin" - nghia la cuoi cung, nam 1988) thi su nghiep cua ong duoi vai tro nghe si solo moi thuc su bat dau phat trien. mac du vay, su nghiep cua ong it duoc tiet lo tren phuong tien truyen thong chinhstream, thu nhap cua ong khiem ton va richard abel phai doi mat voi kho khan trong viec kiem du song. ong da to chuc cac chuyen luu dien quang cao de quang ba am nhac cua minh. ong da thuc hien cac chuyen luu dien quang cao tai cac trung tam thuong mai o tinh quebec, tang doanh so ban dia va long trung thanh cua khan gia. ong da to chuc mot buoi hoa nhac rieng tu danh cho hoang tu philip, cong tuoc edinburgh, tham gia cac bua tiec tiep khach quoc gia (jeanne sauve, tong thong costa rica, tong thong iceland) va tham chi da dong gop vao nhac nen cua loat phim truyen hinh "he shoots, he scores". ong cung da thuc hien hai chuyen luu dien di khap canada cung voi dan nhac glenn miller. album "melodies" cua ong da duoc de cu cho album cua nam cho am nhac nhac cu tai le trao giai adisq nam 1991. nam 1992, album giang sinh dau tien cua ong, "noël au piano" (nghia la giang sinh tren piano), da giup ong gianh duoc giai felix award dau tien cua adisq cho album nhac cu cua nam. album "instrumental memories" nam 1993 va album "pour le plaisir/just for fun" nam 1995 cua ong cung deu duoc de cu cho giai felix cho album nhac cu cua nam. "pour le plaisir/just for fun" da duoc chung nhan bach kim tai canada vao nam 1996 voi hon 100.000 ban ban ra. vao ngay 3 thang 1 nam 1996, ong da trung ve so, lotto 6/49, voi mot ve ma ong mua cung cha minh. phan thuong cua ong la 714.000 do la. richard abel khang dinh rang viec trung xo so nay khong co lien quan gi den su thanh cong ve doanh so ban cua album "pour le plaisir/just for fun". trai voi tin don, richard abel chua bao gio trung giai xo so lan thu hai. cau chuyen nay chi la mot tro dua vao ngay 1 thang 4 nam 1997 duoc khoi xuong boi nha bao jean-paul sylvain cua bao journal de montreal. richard abel gianh giai felix thu hai cho album nhac cu cua nam voi "pour le plaisir, just for fun vol. 2". album nay da dat duoc chung nhan vang vao nam 1997 voi 50.000 ban ban ra tai canada. nam 2000, ong ghi am mot album, "inspiration classique" (nghia la cam hung co dien), cung voi prague philharmonic orchestra (dan nhac giao huong prague). ban thu nay da duoc chung nhan bach kim va giup ong gianh duoc giai felix thu ba cho album nhac cu xuat sac nhat tai le trao giai adisq. "romance" (2001) va "elegancia" (2006) deu giup ong duoc de cu cho giai felix cho album nhac cu cua nam. sau do, ong trinh dien tai cac san khau lon hon tai quebec, bao gom la salle wilfrid-pelletier vao cac nam 2001, 2004, 2006 va 2008, lam phan mo man hoac trong mot chuong trinh va la mot nghe si solo tai theatre maisonneuve tai place des arts vao nam 1986, va nam 2015 nhu mot phan mo man. ong da bieu dien tai bell centre nam 2005 va place bell nam 2017. nam 2005, ong ghi am mot album "hommage aux compositeurs canadiens et quebecois" (tam dich la tuong nho cac nha soan nhac canada va quebec) cho reader's digest world tai brussels (bi), album nay da gianh giai felix cho album nhac cu cua nam. nam 2006, voi tu cach la nguoi phat ngon cho hiep hoi bai nao, ong da to chuc mot buoi dien tai paris tai phong unesco. ong cung da to chuc mot buoi hoa nhac khac tai lyon tai bourse du travail truoc 2000 khan gia, cung voi nanette workman, martin deschamps va yves duteil. ong gianh giai felix khac cho album nhac cu cua nam voi album "noël, christmas, navidad, weihnachten, natale, kerstmis, jul" nam 2008. ong da ghi am mot chuong trinh truyen hinh co ten "elegancia", duoc phat song tren pbs vao nam 2009. nho loi moi tu cac to chuc tu thien, bao gom atmavishwas, richard abel da thuc hien 4 chuyen luu dien tai an do vao cac nam 2011, 2012, 2014 va 2019. vao thang 11 nam 2016, ong da xuat ban cuon hoi ky cua minh, "richard abel: mon histoire en noir et blanc". cuon sach nay da co hon 5000 ban ban ra va duoc coi la mot cuon sach ban chay o quebec. trong suot su nghiep cua minh, richard abel da ban duoc hon mot trieu album va dvd. cac giai thuong. richard abel da duoc de cu cho giai juno award cho nghe si nhac cu tot nhat vao nam 1996 va 1997 va cho album nhac cu tot nhat vao nam 2002. ngoai ra, abel cung da gianh duoc nam giai felix award.
tro choi gia tang, con duoc goi la tro choi nhan, tro choi nhap chuot (tren may tinh) hoac tro choi cham (trong cac tro choi di dong), la nhung tro choi video ma loi choi bao gom viec nguoi choi thuc hien cac hanh dong don gian nhu nhap len man hinh mot cach lap di lap lai. viec "cay" nay giup nguoi choi kiem duoc tien te trong tro choi, tien te nay co the duoc su dung de tang ty le thu thap tien te. trong mot so tro choi, tham chi viec nhap tro nen khong can thiet tai mot so thoi diem, vi tro choi se tu choi, ngay ca khi nguoi choi khong co mat, vi vay con co ten goi la tro choi nhan roi. co che. tien trien ma khong co tuong tac, hoac tuong tac rat han che. trong mot tro choi gia tang, nguoi choi thuc hien cac hanh dong don gian, thuong la nhap vao mot nut hoac doi tuong va nhan duoc tien te nhu phan thuong. nguoi choi co the su dung tien te de mua cac vat pham hoac kha nang cho phep nguoi choi kiem tien nhanh hon hoac tu dong ma khong can thuc hien hanh dong ban dau. mot chu de pho bien la cung cap cho nguoi choi cac nguon thu nhap duoc hien thi duoi dang cac toa nha nhu nha may hoac trang trai. nhung nguon nay tang ty le san xuat tien te, nhung nhung nguon cap cao hon thuong co gia cao hon theo cap so nhan, vi vay viec nang cap giua cac cap do thuong mat thoi gian tuong tu hoac tham chi cang ngay cang lau hon. co che nay mang lai mot trai nghiem it ap luc (nguoi choi khong can phai choi lien tuc), khong co dieu kien thua, va su tang truong va phan hoi lien tuc, ly tuong cho cac kieu choi tren mang xa hoi hoac tren thiet bi di dong, va thuong dan den ty le giu chan nguoi choi rat cao. no thuong dua vao tang truong theo cap so nhan (hoac co the la tang truong theo da thuc bac cao), von bi han che boi quy luat hieu suat giam dan. tang truong nhanh. su tang truong nhanh chong cua chi phi, suc manh va phan thuong la dieu lam cho tro choi gia tang thu vi va day thoa man. cac tro choi gia tang thuong xuyen ket hop cac con so rat lon trong viec tinh toan phan thuong/suc manh, su dung ky hieu khoa hoc (1x1034), ngan gon (1m, 1t, v.v.), viet tat (1a, 1b, 1aa, 1ab), hoac tu moi duoc sang tao (vi du "duoquadragintillion"), doi khi lam cho viec ghi lai diem cao tro thanh mot van de doi voi may chu. ban chat cua co che nay lien quan den mot vong lap: nguoi choi dang nhap, tieu het tien te cua ho va dang xuat trong vai gio. dieu nay tuong tu (hoac tham chi la xuat phat tu) khai niem "tien te nang luong" trong cac tro choi xa hoi, noi nguoi choi nhan duoc mot nang luong moi gio. khac biet la trong cac tro choi nhan roi nay, co che nay la tu nhien, trong khi trong cac tro choi xa hoi khac, no la duoc tao ra de han che nguoi choi. co che nay co the duoc chap nhan hon doi voi nhung nguoi choi chinh khong thich tro choi xa hoi. no ket hop voi hop thoai trong the gioi thuc (vi du: "toi het tien; toi can tro lai khi toi co nhieu hon.") va mang lai cho nguoi choi nhieu su kiem soat hon ve quyet dinh cua ho. nhieu muc tieu va thanh tuu. co che nay cung cap nhung khoanh khac vui ve trai dai trong suot qua trinh choi, nham chong lai cam giac nham chan. co che nay cung co the lien quan den co che truoc do cua viec cung cap suc manh/phan thuong hon khi dat duoc muc tieu hoac thanh tuu, dieu nay dan den quyet dinh toi uu va huong di co y nghia. new game plus. la mot co che trong giai doan cuoi cua tro choi hoac co che nang cao, mot so tro choi co he thong dua tren viec thiet lap lai hoac "new game plus", thuat ngu duoc dat boi "chrono trigger" (1995), noi nguoi choi thiet lap lai tien trinh tro choi cua ho va dat duoc mot loai tien te khac (prestige). loai tien te moi nay thuong duoc su dung de nhan cac phan thuong chung ma khong bien mat sau mot lan thiet lap lai, cho phep nguoi choi tien xa hon so voi lan thiet lap lai truoc do, hoac de nguoi choi choi lai tro choi voi suc manh lon hon, thuong voi mot so lua chon khi khoi dong lai. dieu nay cuoi cung se tao ra mot vong lap khong gioi han cua tro choi va nhieu chien luoc choi khac nhau. no tao ra mot lop lap khac: nguoi choi choi tu dau. tap titans (2014, boi game hive) la mot trong nhung tro choi tien phong cua co che prestige trong cac tro choi di dong. co che nay thuong la tuy chon; nguoi choi co the chon "prestige" khi ho cam thay ho da cham toi mot "buc tuong" va cam thay tien trinh cua ho dang bi cham lai (so voi chi phi). co che nay mang lai cho nguoi choi cam giac tien trien nhanh chong, ma cam giac nay rat dang duoc thuong thuc. mot so tro choi bao gom nhieu tang prestiging, tu do tao ra noi dung moi, sieu tien te hoac loi choi kha dung. "realm grinder" boi divine games (2015), gioi thieu viec tu bo, tai sinh va thang cap. ket thuc mo hoac vong lap dong. cac tro choi gia tang khac nhau ve viec co dieu kien chien thang hay khong: nhu trong tro choi "cookie clicker", nguoi choi co the choi mai mai, trong khi cac tro choi nhu "candy box!" hoac "universal paperclips" co cac ket thuc co the dat duoc sau mot so tien trinh nhat dinh. kiem tien. duoc tien phong boi tro choi "adventure capitalist", nha phat trien co the ban cac tinh nang tang cuong cao cap nhu thu nhap tien te nay lap tuc (thuong la mot phan tram cua ty le thu nhap hien tai) hoac doi khi duoc goi gon duoi dang "time-warp" (dat ngay x gio thu nhap tuong lai), boi so tang cuong vinh vien sau moi lan tro lai ban dau, tro lai ngay sau khi nang cap, bao ve chong lai cac su kien xau, he thong gacha (rut tham ngau nhien de nhan nhan vat hoac phan thuong vinh vien), va tien te su kien. mat khac, ho cung co the cung cap quang cao de nguoi choi nhan duoc phan thuong nho, chang han nhu mot khoan tien nho, gap doi thu nhap ngoai tuyen, mot luong nho tien te cao cap, tang cuong manh trong thoi gian ngan/tang cuong nho trong thoi gian trung binh, diem thang cap bo sung sau moi lan nang cap, giam trang thai xau, v.v. lich su. theo anthony pecorella trong cac cuoc noi chuyen tai hoi nghi gdc cua anh ay, tro choi nhan roi dau tien duoc xem la "progress quest" (2002) boi eric fredriksen, day la mot tro choi nhai lai cac chi so va tu dong tan cong cua mmorpg. anh ay lap luan rang kongregate la nen tang ban dau cho the loai nay, vi mot so nguoi chi muon tro chuyen, vi vay, tro choi dau tien cua the loai nay co tua de thich hop la "kongregate chat" (24 thang 7 nam 2007, boi john cooney), trong do tro choi chi tu chay va moi nguoi chi tro chuyen trong phan tro chuyen cua tro choi. trong khi mot trong nhung tro choi nhan roi truc quan dau tien ("rpg so khai" theo pecorella) la "ayumilove's hackerstory v1" (2008, boi ayumilove), von la mot tro nhai lai viec quet bot trong tro choi "maple story", mot tro choi mmorpg noi tieng cua han quoc luc bay gio. nhung nguoi tien phong dau tien cua tro choi nhan roi cung thay mot so tro choi nhai lai tro choi nhan roi, chang han nhu "anti-idle" (2009, boi tukkun) co ca yeu to cua tro choi hoat dong va tro choi nhan roi, dong thoi cuc ky phuc tap, noi dung phong phu va duoc cap nhat lien tuc; no da giup pho bien the loai nay. mot tro choi nhan roi tren nen tang facebook, duoc goi la "cow clicker" (2010, boi ian bogost), ma theo tac gia, "mot ly thuyet cham biem va co the choi duoc ve "cac tro choi xa hoi vao thoi dai do"... cac tro choi tren facebook da chat loc duoc ban chat cua chung.", la nguoi dau tien nhan duoc su chu y cua gioi truyen thong chinh thong. mot tro choi nhai lai tro choi nhan roi khac (va nhai lai chu nghia tu ban) co ten "adventure capitalist" (2015, boi cody vigue / hyper hippo games) cung dat duoc thanh cong nhu mot tro choi tren trinh duyet va sau do da duoc cung cap tren nhieu nen tang. day la mot trong nhung tro choi dau tien trien khai kiem tien cung nhu "thu nhap ngoai tuyen" tinh toan tien trinh cua nguoi choi trong thoi gian ho ngoai tuyen, khong giong nhu cac tro choi nhan roi dua tren trinh duyet truoc day chi chay khi mo trong cua so trinh duyet. mot so tro choi nhan roi khong di theo ket thuc vo han ma thay vao do chon ket thuc huu han, giong nhu dua tren kham pha va giai do hon, chang han nhu "a dark room" (2013, boi doublespeak games) va "candy box!" (2013, boi aniwey). tro choi gia tang da tro nen pho bien vao nam 2013 sau thanh cong cua "cookie clicker", mac du cac tro choi truoc do nhu "cow clicker" va "candy box!" deu dua tren cung mot nguyen tac. "make it rain" (2014, boi space inch) la tro choi nhan roi lon dau tien tren thiet bi di dong thanh cong, mac du cac yeu to nhan roi trong tro choi bi han che nhieu, yeu cau check-in de tien trien. vao nam 2015, gioi bao chi ve tro choi dien tu da quan sat thay nhung tro choi nhu vay phat trien nhanh chong tren nen tang phan phoi steam voi cac tua game nhu "clicker heroes" (2014, boi playsaurus). cac tro choi nhan roi khac da tro thanh co dien bao gom "sandcastle builder" (2013, boi eternal density) dua tren truyen tranh xkcd 1190: "time", "sharky clicker" (2014, boi cirr), "crank" (boi faedine), va "kitten game" (2014, boi bloodrizer). trong qua trinh phat trien cua the loai nay, kha nang kiem tien (thong qua quang cao hoac cac cho khac), noi dung cao cap va cac co che tro choi khac dang dan duoc them vao. don nhan. nathan grayson cua "kotaku" da cho rang su pho bien cua cac tro choi nhan roi den tu kha nang cung cap su giai tri khong doi hoi qua nhieu thach thuc, phu hop voi thoi quen hang ngay cua mot nguoi, trong khi su dung cac chu de va tinh tham my cua cac tro choi phuc tap hon de hap dan nhung nguoi choi chinh. grayson cung nhan xet rang the loai nay cho phep mot loat co che va chu de tro choi khac nhau, chang han nhu ky ao, khoa hoc vien tuong va noi dung kich duc, nham cung cap du chieu sau ve mat cam nhan de tranh lam nguoi choi nham chan. justin davis cua ign mo ta the loai nay nhu duoc dieu chinh de tao ra mot cam giac khong ngung cua viec tang len, khi cac nang cap va vat pham dat do tro nen co san mot cach nhanh chong, chi de tro nen tam thuong va bi thay the bang nhung thu khac. dieu nay dan den viec nguoi choi cam thay manh me va yeu duoi cung mot luc trong viec theo duoi su tien trien theo cap so nhan. julien "orteil" thiennot (nguoi sang tao cua cac tro choi nhu "cookie clicker") mieu ta nhung tac pham cua minh la "khong phai tro choi". vao dau nam 2014, orteil da phat hanh phien ban som cua "idle game maker", mot cong cu cho phep tao ra cac tro choi nhan roi tuy chinh ma khong can kien thuc ve lap trinh. binh luan ve tinh chat gieu nhai cua the loai nay, pecorella nhan xet rang "[tro choi nhan roi] la mot the loai gan nhu khong muon ton tai; do la mot tro dua, mac du vay, no van tiep tuc thanh cong", va ve cac tro choi nhan roi pho bien noi chung, "rat nhieu trong so nay chi la bang tinh duoc trang tri voi mot so co che thu vi trong do." anh huong. the loai tro choi nhan roi theo nhieu cach da anh huong den cac the loai khac. pecorella (2015) da xac dinh mot so the loai bao gom cac yeu to nhan roi trong co che cua chung: tro choi ban sung, tro choi nhap vai va cac the loai khac cung bat dau gioi thieu cac tro choi nhan roi nho hoac vong lap prestige ngan ben trong, trong khi mot so gioi thieu tien trinh ngoai tuyen de loi keo nguoi choi quay tro lai, cho phep ket hop cac the loai, tu tro choi nhip dieu nhan roi den tro choi nhap vai, den tro choi giai do va mo phong hen ho. auto clicker. mot auto clicker la mot phan mem tu dong hoac mot macro thuong duoc su dung de tu dong hoa qua trinh nhap chuot (hoac cham) trong cac tro choi nhan roi. mot so tro choi nhan roi su dung viec nhap chuot nhu mot phuong phap de thu thap tien te khi hoat dong (de bo sung cho phan nhan roi), va nguoi choi doi khi co the su dung mot auto clicker de tu dong hoa phan nay, tu do co duoc tai nguyen/tien te nhanh hon. pecorella, trong bai noi chuyen tai hoi nghi gdc nam 2016, lap luan rang auto clicker duoc coi la can thiet doi voi bat ky nguoi choi tro choi nhan roi "nghiem tuc" nao va rang dieu nay khong phai la gian lan, ma thay vao do la mot su kham pha ve mot sai lam trong thiet ke.
ga sinpo (tieng han: 신포역, hanja: 新浦驛) la ga tau dien ngam tren tuyen suin–bundang, nam o sa-dong, jung-gu, incheon.
ban sonata cho piano so 8 cung la thu , k. 310/300d la mot ban sonata cua wolfgang amadeus mozart sang tac vao nam 1778. tac pham nay la ban sonata dau tien trong so hai ban sonata danh cho piano cua mozart duoc viet o mot dieu thu (ban con lai la so 14 cung do thu, k. 457). tac pham duoc sang tac vao mua he nam 1778, vao khoang thoi gian me mozart qua doi, mot trong nhung thoi diem den toi nhat trong cuoc doi cua ong. hoan canh sang tac. co rat it thong tin ve hoan canh chinh xac xung quanh viec sang tac ban sonata so 8, khong giong nhu ban sonata so 7 cung do truong truoc do, k. 309/284b vi tac pham nay it duoc de cap trong thu tu cua ong. ban nhac con sot lai cua sonata so 8 duoc viet tu cung mot loai giay duoc su dung cho ban giao huong so 31 cung re truong, k. 297/300a ma mozart da mua khi o paris. ban sonata la mot trong nhung sang tac it oi ma mozart viet o giong thu trong danh muc cua mozart. duoc sang tac cung voi ban sonata cho vi cam so 21 cung mi thu, k. 304/300c, co y kien cho rang su qua doi dot ngot cua me mozart co the da dan den tam trang u am hon trong nhung ban nhac nay. cau truc. tac pham thong thuong trinh dien trong khoang 22 phut, gom ba chuong:
tan thuc son kiem hiep () la bo phim vo hiep ky ao sieu nhien cua hong kong cong chieu nam 1983 do tu khac dao dien va dua tren cuon tieu thuyet tien hiep "thuc son kiem hiep truyen" cua hoan chau lau chu. bo phim gay tieng vang vi da ket hop cac yeu to cua dien anh hanh dong hong kong voi cong nghe hieu ung dac biet do nhom nghe si phuong tay bao gom robert blacack cung cap. phim nay tung dem lai anh huong cho bo phim my nam 1986 mang ten "big trouble in little china". "tan thuc son kiem hiep" da nhan duoc nam de cu tai giai thuong dien anh hong kong lan thu 3: bien dao hanh dong xuat sac nhat cho nguyen khue, nu dien vien chinh xuat sac nhat cho lam thanh ha, chi dao nghe thuat xuat sac nhat cho truong thuc binh, bien tap phim xuat sac nhat cho truong dieu tong va hinh anh xuat sac nhat cho hoang trong tieu. cot truyen. duoi thoi ngu ho thap luc quoc, nhieu quoc gia giao chien o thuc son, linh trinh sat dich minh ky tu tay thuc tinh co di lac vao khu vuc cam cua huyet ma va duoc kiem tien phai nam hai la dinh dan cuu thoat. dich minh ky cau xin dinh dan chon minh lam do de voi ly do cuu nhan do the nhung bi tu choi. sau do, dich minh ky gap duoc su de cua dinh dan la hieu nhu voi tu cach la truong mon phai con luan, va de tu nhat chan, cung hop luc voi truong my dao nhan, lao to phai nga mi, hong tran ap huyet ma, ket qua la truong my dao nhan da su dung phap bao kinh hao thien de khuat phuc huyet ma nhung rot cuoc hieu nhu bi huyet ma doat lay than the. bon nguoi ben tron thoat khoi hang dong cua huyet ma va den tien bao dao tri dieu tri vet thuong, the roi noi day da dien ra mot cuoc chien khoc liet. cuoi cung, dinh dan bi huyet ma chiem huu than xac, va bao chu khong con lua chon nao khac ngoai viec dong bang tien bao, chi co nhat chan, dich minh ky va mon do tien bao la nhuoc lan thoat chet. ca ba ket thanh ban than roi cung nhau den dinh thien dao de tim kiem tien ly diec ky, thinh cau vi nay xuong nui lay song kiem mau tim va xanh lam cuu giup dan tinh dang gap kho nan. don nhan. trong mot bai bao tren "fangoria" nam 1991 cua tim paxton va dave todarello, "tan thuc son kiem hiep" duoc menh danh la "mot bo phim tu do dan xen giua truyen thuyet va than thoai trung quoc voi fx dac biet cua hollywood va hanh dong theo kieu truyen tranh. do la chuyen tau luon sieu toc cua kung fu, ma thuat, quai vat, hai huoc, cang thang, canh tuong truc quan va nhung dieu ghe ron". craig lines cua den of geek viet rang "tan thuc son kiem hiep" "la mot bo phim quan trong cho phong trao 'lan song moi' cua dien anh hong kong da cach mang hoa nganh cong nghiep nay vao cuoi thap nien 1970", dac trung boi "cac nha lam phim tre [nhung nguoi] da thoat khoi he thong studio truyen thong de tao ra nhung bo phim ky la, tran day nang luong va mang tinh thu nghiem". lines ca ngoi man dien xuat cua cac dien vien va chi dao vo thuat, dong thoi ghi nhan "thong diep am ap, day tinh cam ve long nhan ai va su tan thuong" cua bo phim nay". "tan thuc son kiem hiep" duoc coi la co anh huong den bo phim nam 1986 "big trouble in little china" cua john carpenter. truyen thong. ban dvd tai vuong quoc lien hiep anh cua hong kong legends co phan binh luan bang am thanh voi tu khac va nha phe binh phim bey logan. ban dvd tai hong kong cua fortune star media co phien ban tieng quang dong cua doan gioi thieu phim, cung nhu mot cuoc phong van voi nam dien vien nguyen buu.
gian piero ventura (; sinh ngay 14 thang 1 nam 1948) la huan luyen vien bong da nguoi y. su nghiep thi dau cua ong voi tu cach la mot tien ve da trai qua o cac giai dau thap hon, khong dat duoc thanh tich tai sampdoria, noi ong bat dau su nghiep huan luyen cua minh voi doi tre vao nam 1976. ong ra mat tai serie a voi cagliari vao nam 1998, va cung huan luyen udinese, messina, bari, torino va chievo o hang dau hang dau. ventura la huan luyen vien cua doi tuyen bong da quoc gia y tu nam 2016 den nam 2017. ong da bi sa thai khi ho khong the vuot qua vong loai fifa world cup 2018, lan dau tien ho vang mat tai giai dau ke tu nam 1958.
anoscopus albifrons la mot loai con trung trong ho ho ray xanh. loai nay duoc carl linnaeus mo ta lan dau tien vao nam 1758, trong an ban thu 10 cua cuon sach "systema naturae" cua ong. no phan bo tren khap chau au, quan dao azores, mot phan cua hoa ky va canada. no sinh song o nhung vung dong co va tren cay than thao, co hoa la rong. phan loai. "anoscopus albifrons" co hai phan loai hien duoc cong nhan. tuy nhien, loai nay khong khac nhieu so voi "a. limicola" va "a. duffieldi", va co kha nang la cung loai voi chung. no tao thanh mot quan the giao phoi voi "limicola", va "duffieldi" co the duoc coi la mot phan loai thich nghi dac biet. mieu ta. con duc "anoscopus albifrons" dai 3–4 mm (0,12–0,16 in), trong khi con cai dai 4–5 mm (0,16–0,20 in). giong nhu cac loai khac trong chi "anoscopus", "a. albifrons" co dinh dau tron va hoa van dac biet. tuy nhien, ca con duc va con cai van kho phan biet, mac du doi khi co the xac dinh duoc con duc tu cac buc anh. con duc cua loai nay co cac dai ngang mau nhat thay doi va chi co the duoc phan biet voi "a. limicola", "a. albiger" va "a. duffieldi" bang cach kiem tra the giao cau cua chung. con cai co mau hoi nau va nhieu dom, voi cac dac diem tuong tu con cai cua "a. duffieldi". phan bo va moi truong song. loai nay co nguon goc tu chau au, duoc tim thay o bo dao nha, phap, y, duc, bi, ha lan, luxembourg, ao, dan mach, thuy dien, na uy, phan lan, latvia, estonia, vuong quoc anh va dao man. ngoai ra, no da duoc dua den azores. "a. albifrons" cung da duoc du nhap vao bac my, o vung ngu dai ho va tay bac thai binh duong.
 la mot cuon tranh (cuon tranh truyen thong cua nhat ban) duoc ve vao giua the ki 13. ben canh viec lay cam hung tu cuon nhat ky rieng tu () cua murasaki shikibu, mot vi nu quan thoi heian song vao the ki 10–11, dong thoi cung la tac gia cua "truyen ke genji," cuon tranh con thuoc ve mot truong phai hoi hoa co dien nhat ban duoc goi la , cung nhu duoc cong nhan la da lam song lai hinh tuong cua thoi ky heian. ngay nay, chi con 4 cuon van con trong tinh trang nguyen ven va duoc trung bay trong 4 bo suu tap khac nhau: hachisuka, matsudaira, hinohara (tokyo), va fujita (tai bao tang nghe thuat fujita, osaka). trong so cac cuoc tranh con ton tai do, cuon tranh dau tien da mo ta ve buoi le mung ngay chao doi cho hoang tu atsunari (tuc atsuhira, sau nay la thien hoang go-ichijō) vao nam 1008 va cuon tranh cuoi cung da de cap toi buoi le tuong tu cho hoang tu atsunaga (ve sau la thien hoang go-suzaku) nam 1009. su chenh lech ve thoi gian nay cung cho ta thay rang ban nguyen goc co chua nhieu cuon tranh hon so voi luong cuon tranh van con ton tai cho toi ngay nay. mo ta.  la mot tac pham ghi lai cuoc song thuong nhat cua tac gia, dong thoi cung la vi nu quan noi tieng song vao thoi heian la murasaki shikibu, cung la nguoi da sang tac ra truong thien tieu thuyet truyen ke genji. cuon nhat ky duoc cho la da duoc viet trong khoang thoi gian tu nam 1008 den nam 1010, phan lon nhat trong tac pham chu yeu xoay quanh viec hoang hau shōshi (hay akiko) ha sinh cac vi hoang tu (ve sau tro thanh thien hoang go-ichijō va go-suzaku) di kem nhung le hoi lien quan, voi cac chi tiet nho mo ta cuoc song chon hau cung va moi quan he giua murasaki voi nhung nu quan khac, cung nhu nhung van si cung dinh nhu izumi shikibu, akazome emon va sei shōnagon. no cung cho ta thay nhung tinh tiet song dong duoi thoi dai nam quyen cua fujiwara no michinaga. giong nhu tieu thuyet "genji", cuon nhat ky cung mo ta nhung cam xuc va nhung moi quan he giua nguoi voi nguoi , dac biet hon, no da mo ta su rang buoc giua murasaki shikibu voi "trieu dinh" rieng cua hoang hau akiko, cung nhu su co don va dau kho sau cai chet cua chong ba vao nam 1001. trong do bao gom ca nhung loi nhan xet cua tac gia doi voi nhung nguoi co tam anh huong cung thoi, nhung cach cu xu thieu lich thiep cua dan ong (trong do co ca fujiwara no michinaga) va phu nu thoi bay gio voi su han che ve mat kinh nghiem va hoc thuc cua ho. cuon nhat ky duoc xem la mot tuyet tac cua truong phai .  la loai tranh cuon truyen thong cua nhat voi muc dich ke chuyen thong qua nhung buc ve cung loi dan di kem, duoc du nhap vao nhat ban thong qua viec giao luu van hoa voi trung quoc vao khoang the ky thu 6 va duoc luu truyen rong rai trong tang lop quy toc thoi heian. sau thoi heian la thoi ky kamakura duoc danh dau boi nhung cuoc chien tranh va xung dot giua cac the luc trong nuoc. trong thoi ky do, nen nghe thuat emaki van phat trien. neu nhu cac chien binh mac phu yeu thich nhung "cuon tranh voi chuyen dong nhanh" nhu truyen thuyet va nhung cau chuyen thoi chien thi viec san xuat kieu heian van ton tai trong cung dinh. nhung buc hoa ke lai tuyet tac "truyen ke genji" da tiep tuc duoc pho bien vao dau thoi ky kamakura dan den viec hoi sinh lai moi quan tam doi voi tac gia cua no, murasaki shikibu. vao cuoi the ky 13, nen nghe thuat thoi heian da thu hut su quan tam tro lai cua nhieu nguoi, dan den viec nhieu hoa si thoi do da quay tro lai phong cach hoi hoa cung dinh; co rat nhieu buc da duoc san xuat trong thoi ky nay.  duoc ve trong boi canh nen nghe thuat dang buoc vao thoi ky hoang kim va theo loi cua penelope mason thi "no la mot trong nhung vi du tot nhat ve loai hinh tuong thuat bang tho va tranh minh hoa ke tu thoi kamakura". buc hoa nay da duoc ve vao khoang thoi gian 200 nam sau khi cuon nhat ky duoc viet, tuc la vao giua the ki 13. cung giong nhu noi dung nguyen goc cua cuon nhat ky, buc hoa da ghi lai su co doc cung nhu goc nhin cua tac gia ve cuoc song chon hoang cung, song da duoc them vao mot so dong chu hoai niem ve qua khu huy hoang cua cung dinh thoi heian - mot trong nhung chi tiet tieu bieu trong cac cuon emaki vao the ki 13, nham dem lai cho nguoi xem cam giac ve "thoi hoang kim da mat ", theo mason, ke ca nhung buc hoa mo ta nhung su kien vui ve nhu yen hoi. ngoai ra, cac ghi chu trong buc ve, tuc la nhung phan van ban khong duoc son len, cung co su khac biet so voi cuon nhat ky. mot buc emaki trong nhat ky cua murasaki shikibu da de cap den mot tac pham khac co ten la , nhat ky cua nha tho kiem hoc gia fujiwara no teika. theo cuon nhat ky nay, vao nam 1233, mot so quy toc than can voi thien hoang go-horikawa da len ke hoach tao ra mot buc moi cho "truyen ke genji" (sau buc duoc ve vao the ki 12, cung la buc hoa duoc biet toi nhieu nhat), kem theo mot tac pham khac thuoc the loai nhat ky cua murasaki. tuy nhien, khong co bang chung nao cho thay nhung cuon tranh ma fujiwara no teika de cap toi la co that, mac du tinh nhat quan trong thoi gian san xuat nhung cuon tranh ay duoc xem la truong hop kha thi, nhung buc duoc xem la bang chung xac thuc gom co tac pham duoc thu but boifujiwara nobuzane va nhung dong chu thich cua nha thu phap uu tu . phong cach va bo cuc. co hai yeu to co ban duoc tim thay trong cac cuon : nhung nguoi trong nha se co nhung hoat dong pho bien trong gioi quy toc luc bay gio nhu viet thu, choi nhac cu, doi dap van tho hay noi chuyen voi nhung nguoi khac; tiep do la canh khu vuon ben ngoai noi ho dang song. vi ly do tren, mason da goi nhung nguoi trong la nhung nguoi "bi rang buoc o trong nha (house bound)". huong doc cuon tranh tu phai sang trai duoc the hien rat ro thong qua bo cuc cua tung buc hinh, va thuong cac chi tiet cao trao cua cot truyen se tang dan theo huong tu phai sang trai; hay nhung su viec chinh se duoc ve o ben phai va ket qua/hau qua cua no se duoc ve o ben trai . ve mat phong cach, cac buc luon tuan thu nguyen tac cua the loai thuoc va dieu nay cung tuong tu voi nguyen thi vat ngu hoi quyen (1120–1140) song cung co nhung diem khac nhau. mot chi tiet dien hinh trong do chinh la nhung buc ve mo ta cuoc song cung dinh theo cach hoai co , vuot thoi gian va duoc bao ton mot cach toi da, nhung nhung chi tiet nhu phong canh va goc nhin chiem nghiem ve no da duoc khac hoa mot cach thuan tuy. hinh minh hoa trong cac tac pham the loai nay tuong doi ngan neu so voi noi ve chien tranh hay nhung cau chuyen dan gian, va theo loi mason thi "tac pham da nang tam hinh anh bieu tuong cho cac chi tiet hoa van phi hinh mau". ky thuat ve da duoc su dung pho bien trong cung dinh vao the ki 12, cho den ngay nay van con duoc su dung. muon lam ra san pham phong cach nay, nguoi lam phai trai qua 3 giai doan: dau tien, nguoi ta se phac thao khung canh bang muc tau (co the duoc lam boi mot bac thay trong nghe), sau do muc se duoc do tren be mat cua giay theo thu tu tu phong nen rong lon cho den cac chi tiet nho. cuoi cung, nguoi ta se ve them duong vien de tai tao lai hinh anh nham khac hoa cac chi tiet ro rang hon. tuy nhien, nguoi ta cung ghi nhan su thay doi ve phong cach duoc thuc hien mot lan nua, boi vi cac sac to o do mo nhat hon binh thuong, va cac sac thai tinh te da duoc lam noi bat boi cac duong vien dep duoc ve bang muc. ngoai ra, nhung chi tiet trang tri co the duoc lam noi bat voi bui vang va doi khi la bac. theo mason, ki thuat nay duong nhu duoc lam it ti mi hon so voi qua khu, vi du nhu nhung chi tiet co the duoc tim thay trong viec khac hoa noi that kien truc (chang han nhu cua truot va binh phong) voi nhung chi tiet cu the cung nhu nguyen lieu bot bac duoc su dung it thuong xuyen hon so voi vang. nhung thay doi ve mat van hoa ke tu sau thoi heian da dan den viec mo ta nhung chuyen dong cung cu chi, dieu bo cua cac nhan vat mot cach chan thuc va song dong . sau khi tu bo phong cach vao thoi ky heian, cac hinh da duoc ve voi nhung dac diem rieng le va tam trang cam xuc duoc the hien ro rang hon . mot cach tong quat hon, m. murase da ghi chu rang cac duong net cam xuc da duoc thay doi mot cach tinh te hon so voi cac cuon tranh duoc ve vao the ki 12 ; vi du nhu nhung can phong (hoac la khong gian noi canh, tuy thuoc vao ), trong nhung cung dien rong lon va co it su than mat hoac rieng tu hon, va nhung quy toc trong do cung co nhung buoc di tu nhien va bao dan hon. khac voi nhung cuon tranh duoc ve thuo so khai nhu , voi nhung kien truc va canh quan duoc su dung nhu nhung hinh anh an du "lam nen" cho cam xuc con nguoi , trong nhung cuon tranh ve sau, cam xuc con nguoi trong tung cuon giay hien ra mot cach truc tiep thong qua bieu hien tren guong mat va cu chi, no con phu thuoc vao vi tri cua tung nhan vat trong cac canh. ben canh do, nhung chi tiet kien truc khac nhu cot nha, xa hay nen nha van tiep tuc duoc su dung de bay to tam trang. trong nhung cuon tranh do, phong canh se tu dung vung khi chung tach roi khoi cam xuc cua cac nhan vat va con co chuc nang moi la noi thoat khoi nhung rang buoc cua cuoc song cung dinh. giong nhu nhung buc khac, de ve ra nhung buc hoa mieu ta nhung thu co trong cuon nhat ky cua murasaki shikibu, nguoi lam ra no can phai su dung ky nang , tuc la ky nang phoi canh theo chieu tu tren xuong nham dem lai cho nguoi xem cai nhin sau sac ve tac pham . hon nua, nguoi ta cung su dung cac duong cheo de danh dau do sau cua tung chi tiet. neu ta so sanh voi nhung cuon tranh doi dau, trong nhung cuon tranh do, ta co the thay khong gian rieng tu duoc mo ta voi goc nhin binh thuong hon thong qua nhung manh tre ()) duoc cuon lai hay nhung khong gian co tam truot () von duoc bieu hien trong cuon tranh kieu cu da bi loai bo sau nay. toc do chuyen dong cua cac nhan vat duoc co tinh lam cham lai trong , ve sau da duoc day len kha nhanh voi nhung buc hoa mo ta mot lan xuat hien duy nhat trong thoi gian va cac su kien lien quan den thoi gian duoc dinh vi gan nhau trong cac . phong cach trang tri trong nhung buc ve cung dinh () chiu anh huong tu nhung chu de van hoc da duoc the hien ro trong nhung tac pham khac duoc ve vao thoi ky kamakura, nhu ( la buc minh hoa cho tac pham"cau chuyen ise" ), (hay ) va ca nhung tac pham lang man (vi du nhu tac pham " "). anh huong ve mat lich su. cuon tranh emaki nay da ve len cuoc song thuong nhat va nhung le hoi dien ra ben trong cung dinh heian, doi khi trong do co chua nhung chi tiet nhu choi tro choi ven ho, mac du co the co nhung nhan thuc khac nhau ve dieu nay tuy thuoc vao tung thoi diem san xuat. tuong tu nhu nhung cuon tranh khac mo ta cuoc song cung dinh nhu hay , chung da cung cap cho nguoi xem kien thuc ve kien truc theo phong cach (dac biet la ve noi that ben trong) voi kieu cach bai tri dac trung pha tron giua phong cach thoi duong voi phong cach truyen thong cua nhat ban. cac cuon tranh mo rong. mot buc hoan chinh thuong chua tu 10–12 cuon tranh. truoc thoi ky edo (1603–1867), di san to tien cua khong he duoc nhac den. ve sau, vao thoi ky minh tri (1868–1911), nguoi ta moi phat hien ra bon cuon tranh con sot lai, moi cuon co chieu cao va dai khoang . tuy nhien, chu so huu cua nhung cuon tranh nay cung nhu tinh trang bao quan cua chung da bi thay doi . nhung phan con lai chi chiem 15% tong dung luong cua toan bo cuon nhat ky va duoc sap xep khong theo mot thu tu nao ca. chung bao gom 24 canh co do rong khac nhau, duoc phan bo trong 3 cuon tranh, 6 to tranh don le va 2 cuon tranh treo duoc trung bay o sau dia diem khac nhau: trong do chi co 3 dia diem trung bay cong cong bao gom bao tang nghe thuat fujita, bao tang gotoh, bao tang quoc gia tokyo cung 3 bo suu tap tu nhan khac. moi cuon tranh deu bat dau bang loi dan chuyen va thuong co nhung loi mieu ta phong canh xung quanh xen lan voi hinh anh minh hoa, va thuong duoc ket thuc voi mot buc tranh hoan chinh. hinh thuc trinh bay duoc chia lam 2 truong hop: truong hop thu nhat, mot phan van ban dai se duoc chia lam 2 phan va truong hop thu 2, cuon tranh hachisuka se co 3 phan hinh minh hoa khong duoc phan tach boi van ban, va 2 phan van ban doc lap se khong duoc tach roi ma se duoc gan lien thanh mot the thong nhat . cuon tranh hachisuka. cac thu tu thoi gian chuyen canh trong mot kieu cu ket hop voi mot so giai thoai trong cuon nhat ky nguyen goc deu duoc the hien trong cuon tranh hachisuka. duoc dat ten theo chu so huu truoc day cua no, tuc gia toc hachisuka cai tri lanh dia tokushima thuoc tinh awa, cuon tranh nay duoc coi la san pham so huu tu nhan. cuon tranh nay co chua 8 buc hoa va 7 doan van ban dan truyen keo dai khoang 16 trang giay. doan loi dan thu 3 trong tac pham dai toi muc no da duoc chia lam 2 phan va theo sau do la 3 buc ve minh hoa. trong khi do, doan dan truyen thu 7 duoc them ngay sau doan thu 6 ma khong he co buc tranh minh hoa nao nam giua hai phan nay. toan bo cuon tranh dai va duoc thua nhan la tai san van hoa quan trong cua dat nuoc. cac canh tu 1–5 tuong ung voi phan tiep theo cua cuon nhat ky va cung la phan lau doi nhat cua tac pham goc duoc the hien boi bat ky cuon tranh nao trong so 4 cuon tranh . cac canh 6 va 7 tuong ung voi nhung phan tiep do va xuat hien trong nhat ky sau mot vai canh duoc mo ta trong 3 cuon tranh duoc bo sung sau nay. ngay thu ba trong le ky niem ngay sinh cua than vuong atsuhira. cuon tranh hachisuka mo dau voi canh yen tiec duoc sap xep boi hoang hau va duoc chu tri boi thong doc tinh ōmi vao ngay 13 thang 9 nam kankō thu 5 (tuc ngay 14 thang 10 nam 1004), vao buoi toi thu 3 trong le ki niem ngay sinh cua than vuong atsuhira, sau la thien hoang go-ichijō. vao dip nay, sinh mau cua than vuong, tuc hoang hau shōshi da nhan duoc nhung mon qua nhu trang phuc va do dung cho tre em. trong buc tranh minh hoa canh nay, ta co the thay canh cac quy toc dung tren ban cong ben ngoai tam cung cua hoang hau . vao ngay ki niem ngay sinh thu nam cua than vuong atsuhira. canh 2 - 5 cua cuon tranh hachisuka mo ta yen hoi vao buoi toi ngay 15 thang 9 nam kankō thu 5 (tuc ngay 16 thang 10 nam 1008). vao ngay do, vi nhiep chinh quan bach cung la ong ngoai cua hoang tu moi sinh - fujiwara no michinaga da to chuc le ky niem ngay sinh cho chau trai minh. trong canh thu hai cua , murasaki shikibu da mo ta niem vui va hanh phuc cua moi nguoi trong cung bao gom ca nguoi hau, quan chuc nho va gioi quy toc. buc emaki da khac hoa len khung canh yen tiec voi hinh anh nhung chiec ban voi duoc dat trong vuon, anh trang ram toa sang tuyet dep va nhung ngon duoc lam cho khung canh sang ruc nhu ban ngay. cung co mot buc ve khac ngay sau canh nay  loi dan thu ba duoc chia thanh hai phan, theo sau la ba buc ve minh hoa. loi dan la nhung doan van mo ta chi tiet ve bua toi cua hoang hau voi cac quan khach bao gom ten cua cac thi nu xuat than cao quy cung voi cha cua ho. buc emaki da mieu ta nhung thi nu khong duoc chon tham du voi bo dang "khoc loc tham thiet". nhung nguoi khac duoc phep tham gia buoi le bao gom cac (phu nu duoc chon vi nhan sac), (quan vien phu trach gieng, nuoc tuong va ham bang), (nhung nguoi hau can cai tram len toc), (nhung nguoi quan gia cua thien hoang, (nguoi don dep) va nguoi giu cua. theo murasaki shikibu, buoi le co qua nhieu nguoi tham gia den muc kho co the di qua cho dong nguoi ay. canh thu tu tuong doi ngan voi doan mo ta canh cac thi nu cap cao roi khoi tam cung cua hoang hau, mot can phong duoc ngan cach boi rem de buoc vao khu vuon va thap duoc. buc hoa cung cung cap them cho nguoi xem chi tiet, cung nhu giai thich ve trang phuc cua mot trong nhung nguoi hau gai tham du buoi tiec do la nu quan oshikibu. loi dan thu nam dan dat nguoi xem den phan tiep theo cua cac su kien truoc do, cung nhu ke lai cuoc trao doi xa giao giua cac cung nu va mot nha su, nguoi da ke nhung cau chuyen ton giao va nhung cau chuyen khac xuyen dem. trong tam emaki, ta co the thay nhung loi murasaki shikibu noi voi nha su ay: "ngai khong the nhin thay thu dang yeu nhu vay moi ngay duoc", va nha su tra loi rang: "that vay! that vay!" , sau do vo tay mung ro ma quen di phep tac phat giao cua minh. ta co the thay mot linh muc lon tuoi o gan duong vien ben trai cua buc tranh dang mo mot tam binh phong gap ma ben ngoai co ba cung nu dang ngoi. trong do, murasaki shikibu ngoi gan nha su nhat, ngay phia sau buc binh phong. "bien nien su nu quan". canh thu sau cua cuon tranh hachisuka noi ve mot giai thoai duoc viet vao mot ngay khong xac dinh vao nam 1009. do la phan mieu ta ve nu quan saemon no naishi, nguoi ma murasaki shikibu khong ua. trong cuon nhat ky, nu van si viet rang naishi la nguoi da lan truyen tin don rang murasaki shikibu rat tu hao ve viec hoc chu han cua minh (vao thoi ky heian, chi co nam gioi moi duoc su dung han tu) va dat cho murasaki biet danh la "nu quan bien chep cua nuoc nhat ". trong giai thoai nay, murasaki shikibu da giai thich rang ba hoc chu han tu nho va duoc day rang phai khiem ton ve viec hoc cua minh, cung nhu phai giu dieu do lam bi mat trong suot cuoc doi voi noi so bi danh gia boi con mat cua nguoi ngoai. loi dan trong buc emaki cung lien quan den viec hoang hau shōshi lenh cho murasaki shikibu doc han tu va ba da bi mat day cho hoang hau ve cac tac pham thi ca cua bach cu di (dac biet la ve mot phan trong do goi la ). tuy nhien, thien hoang va nhiep chinh quan da phat hien ra dieu nay va gui tang cho hoang hau rat nhieu tac pham tho ca. nhung vu cong mua dieu gosechi. canh cuoi cung trong cuon tranh hachisuka la mot canh duoc cat ra tu canh mua gosechi, mot dieu mua co xua duoc bieu dien boi cac thieu nu tre dep de an mung le hoi mua mang duoc to chuc vao thang 11 hang nam. loi dan cua emaki duoc mo dau bang nhung dong mieu ta ngoai hinh va trang phuc cua hai thieu nu trong doan vu cong va ket thuc la canh cac vu nu nem quat xuong khi mot vi quan luc pham tiep can va lay di nhung chiec quat ay. trong nhat ky, murasaki shikibu viet rang ba coi ho la nhung vu nu duyen dang nhung lai khong giong cac thieu nu chut nao . su kien nay duoc dien ra cu the vao ngay 22 thang 11 nam kankō thu 5 (tuc ngay 22 thang 12 nam 1008). nhung phan chi ve canh. ben canh nhung buc hoa mo ta cac canh duoc bieu hien trong cuon nhat ky, cuon tranh hachisuka con chua nhung ban ve ma cac chi tiet cua no khong lien quan den bat ky loi dan nao trong cuon tranh. buc tranh thu 5 trong cuon tuong ung voi mot canh duoc mieu ta trong loi dan thu hai trong cuon tranh hinohara, noi nu si murasaki shikibu nhin lai thoi gian lan dau tien ba buoc chan vao chon cung dinh. buc tranh da cho chung ta thay murasaki shikibu dang o trong mot can phong voi canh cua "tsumado" (mot loai cua van co ban le) khep kin cung voi "shitomido" (cua co luoi mat cao). ben canh ba la chiec den co dinh noi that kieu cu voi cau tao tu mot chiec cot go voi chiec dia day dau voi phan bac o tren do ("tōdai"). buc ve cuoi cung trong cuon tranh hachisuka khong co bat cu lien quan gi toi nhung loi dan trong nhung manh emaki con ton tai. tuy nhien, noi dung trong buc ve ay co the lien quan den mot canh xuat hien trong nhat ky cua murasaki shikibu voi cam xuc au sau cua ba sau khi chong mat, cung nhu noi lo lang ve tuong lai. trong do, nu van si ke lai rang ba da nhin len anh trang voi tam trang "vo vong nao ne" va cam thay co don. viec choi dan koto vao mot buoi toi mat troi chi khien ba sau nao hon. trong canh nay cung co mot doan mo ta ngan ve can phong co chua hai gia sach cua ba , mot chiec gia dung sach cua chong ba va ke tu khi ong qua doi, khong con ai cham toi chung lan nao nua; chiec con lai dung de dung "nhung van tho lang man va xua cu", co ve nhu chung la tac pham cua chinh ba. quang canh duoc mo ta vao khoang thoi gian khong xac dinh, vao nam kankō thu 6 (1009). co mot buc tranh trong tam emaki cho ta thay murasaki shikibu dang choi dan koto trong mot can phong trai chieu tatami cung voi mot nu quan khac dang di bo ben ngoai ban cong ("engawa"). cuon tranh fujita. ban dau, cuon tranh thuoc quyen so huu cua gia toc , mot gia toc cai quan lanh dia tatebayashi thuoc tinh kōzuke. cuon tranh bo sung fujita nay bao gom 5 doan loi dan chuyen cung nam buc tranh xen ke nhau. dua tren di san ma to tien chu so huu de lai truoc day ma doi khi no cung duoc goi la cuon tranh cu cua nha akimoto. ngoai ra, phan loi dan thu 6 da duoc bao ton tu mot ban sao cua buc emaki nguyen goc vao the ki 19. cuon tranh mo rong co chieu dai , hien dang duoc so huu boi bao tang nghe thuat fujita, osaka va duoc coi la quoc bao cua nhat ban ke tu ngay 28 thang 6 nam 1956. cuon tranh mo ta quang thoi gian buoi toi vao ngay thu 5 trong buoi le mung ngay sinh cua than vuong atsuhira, sau nay la thien hoang go-ichijō, va ket thuc voi canh mieu ta noi that trong tu dinh cua nhiep quan michinaga khi thien hoang ichijō toi tham. le ky niem ngay sinh thu nam cua than vuong atsuhira. lay boi canh ngay sau canh thu 5 cua cuon tranh hachisuka, buc ve da mo ta mot su kien vao toi ngay 15 thang 9 nam kankō thu 5, (tuc ngay 16 thang 10 nam 1008), vao ngay michinaga to chuc le ki niem ngay sinh cho than vuong atsuhira. mot so nguoi da lam tho vao dip nay. murasaki shikibu sau do da ca ngoi tai doi dap cung nhu nang khieu thi ca cua fujiwara no kintō; mac du ong khong he tham gia vao viec trao doi tho ca vao toi hom do. trong dem ay, hoang hau da tang ao choang va trang phuc tre em cho nhung nu quan co pham ham cao nhat; lop ao kimono lot cho cac nu quan tu pham; va hakama cho nhung nu phong co dia vi thap hon ham luc pham. "mot bua tiec tren thuyen". ngay sau canh ve truoc chinh la loi dan chuyen dan dat nguoi xem den phan tiep theo, voi viec mo ta su kien trong ngay ke tiep. nhung nguoi hau tre tuoi, mac trang phuc mau trang va ngoi tren chiec thuyen voi khung canh tran ngap anh trang (vao ngay 16 thang 9 nam kankō thu 5, tuc ngay 17 thang 10 nam 1008 duong lich). theo loi cua murasaki shikibu, nhung nu quan da co cam xuc ganh ti khi ho bi bo lai phia sau va khong duoc len thuyen. tiep noi canh truoc la mot khung canh moi cho ta thay su boi roi cua moi nguoi o tren thuyen khi xe bo keo cua cac nu quan lam viec cho thien hoang xuat hien o gan do. cac nu quan da duoc michinaga thet dai nong hau va duoc nhan nhung mon qua tu chinh tay nhiep chinh quan. "le sinh nhat do trieu dinh to chuc". vao ngay 17 thang 9 nam kankō thu 5 (tuc ngay 18 thang 10 nam 1008), dich than thien hoang da to chuc buoi le vao ngay thu 7 trong chuoi su kien mung ngay sinh cua than vuong atsuhira. nhung mon qua trong buoi le da duoc trao doi giua thien hoang va cac nu quan. trong suot buoi toi dien ra buoi le, anh mat murasaki shikibu deu danh ve phia hoang hau, nguoi co bo dang u ru, gay yeu va xanh xao di rat nhieu. theo loi cua murasaki shikibu thi "mai toc cua hoang hau neu duoc cot len se dep hon" ; tuy nhien sau do ba da dung mo ta vi thay loi le binh pham cua minh qua khiem nha so voi bac "mau nghi thien ha" nhu hoang hau akiko. "chuan bi cho chuyen tham cua hoang gia". su kien mo ta trong ban ve duoc dien ra trong khoang thoi gian tu ngay 13 thang 10 nam kankō thu 5 den buoi sang ngay 16 ( tu ngay 13 den ngay 16 thang 11 nam 1008 theo duong lich). canh trong cuon tranh duoc mo dau bang viec trong hoa cuc truoc cua dinh thu cua nhiep chinh quan bach michinaga nham chuan bi cho chuyen vieng tham cua thien hoang. trong phan canh mo ta thu hai, ta co the thay murasaki shikibu dang tram ngam ve cuoc doi sau muon cua minh voi mot "noi buon sau sac", cung voi mong muon co the thich nghi voi cuoc song do ma khong can phai suy nghi them nua. ba luon dan vat rang minh da song mot cuoc doi day toi loi va mong muon duoc hien than cho ton giao. khi nhin nhung con chim thuy dieu dang vui dua vo tu trong ho nuoc, nu van si da thu but mot bai tho waka: ngay cua chuyen vieng tham cua hoang gia (ban sao cua tanaka shinbi). phan loi dan thu 6 trong cuon tranh fujita da duoc bao ton duoi dang mot ban sao tu ban thao goc duoc viet boi (1875–1975), nha nghien cuu va suu tam nhung tac pham nghe thuat tuyet tac cua nhat ban, cung la nguoi da tien hanh phuc che lai nhung van tu co trong genji monogatari emaki. ke tu nam 1894, ong da bat dau phuc che lai nhung doan dan chuyen trong murasaki shikibu nikki emaki. nhung doan van ban nay khong chua bat ky hinh anh minh hoa nao va ngay nay la vat so huu cua gia dinh tanaka. canh duoc mo ta trong cuon nhat ky noi tiep canh thu 5 trong cuon tranh fujita, noi ve viec trao doi thu tu giua murasaki shikibu va mot vi nu quan ten la koshosho. viec ba gap gap phan hoi lai thu cua doi phuong dung luc mua rao de khong khien nguoi ben kia phai cho doi nhu "mot vung troi du ton va de doa ", murasaki shikibu da them nhung van tho sau day vao la thu cua minh: sau troi toi, ba lien nhan duoc hoi am tu nu quan koshosho: de thay doi chu de viet, murasaki shikibu da de cap toi mot su kien khac xay ra cung ngay, do la viec michinaga di quan sat hai chiec thuyen moi cua ong, mot chiec duoc trang tri voi hinh rong o dau mui thuyen va chiec con lai duoc trang tri bang dau phuong hoang, da nhac nho nu si ve nhung hinh tuong song dong. buc ve the hien dieu do trong emaki duoc ve theo sau phan loi dan thu nam, thuoc phan cuoi cua cuon tranh fujita va trong ban goc no nam truoc canh dan thu sau, voi viec minh hoa canh chiem nguong nhung chiec thuyen. penelope mason da coi su da dang trong nhung thanh phan xuat hien trong cac tinh tiet giong nhu nhung thu dai dien cho su hoai co vao the ki 13, khi do noi cung hoang gia nhat ban da qua qua khu hoang kim cua no, mac du tac pham da "khac hoa thoang qua ban chat vui ve trong nhung khung canh tuoi dep va long lay." cuon tranh cu cua gia toc morikawa/ cuon tranh gia toc matsudaira. vao nam 1920, morikawa kanichirō (森川勘一郎, 1887–1980) den tu nagoya da phat hien ra mot cuon tranh gom 5 manh buc ve cua "murasaki shikibu nikki emaki," trong do co chua 5 ban ve va 5 doan dan truyen nam dan xen nhau . truoc day, cuon tranh thuoc quyen so huu cua gia toc matsudaira,gia toc cai tri lanh dia saijō thuoc tinh iyo, do do, cuon tranh nay duoc tham khao nhu la mot "ban hieu dinh cua gia toc matsudaira" va sau nay no con duoc goi la "ban hieu dinh cu cua nha morikawa" (dung nham lan voi an ban morikawa duoi day de cap truc tiep den gia toc morikawa ). hai nam sau khi kham pha ra cuon tranh, morikawa da ban no cho mot thuong gia kiem bac thay tra dao den tu vung niigata la masuda donō (益田鈍翁, 1847－1938, nguoi da cat cuon tranh ra lam 2 phan. mot phan thuoc ban hieu dinh voi loi dan thu 5 da duoc truyen cho cac the he sau trong gia toc morikawa va hien dang la bo suu tap rieng tu. mot nam sau, vao nam 1933, donō da tach rieng doan loi dan thu 3 ra va dinh dang lai tac pham duoi dang tranh cuon treo (hien tai tac pham dang duoc quan ly boi bo van hoa nhat ban). thong qua gia toc takanashi, ba canh con lai (cac canh so 1, 2, 4) da duoc dong khung vao nam 1934, mot lan nua lai bi doi chu sau khi no duoc dua vao bo suu tap cua bao tang gotoh. do do, no con duoc biet voi cai ten khac dua tren bo suu tap la "ban hieu dinh gotoh". ngay nay, cuon tranh cua nha matsudaira da duoc trung bay o 3 noi khac nhau, mot trong so do la quoc bao va hai cuon con lai duoc xem la tai san quoc gia quan trong cua nuoc nhat. trong khi cuon tranh nay khong con nguyen ven, nguoi ta co the do duoc ban che tac lai vao the ki 20 dai khoang . ngoai tru canh dau tien cua ban phuc che gotoh, cuon tranh cua gia toc matsudaira da mo ta nhung su kien dien ra vao ngay 1 thang 11 nam kankō thu 5 (tuc ngay 1 thang 12 nam 1008), do la ngay "ika-no-iwai", tuc le ky niem 50 ngay sinh cua than vuong atsuhira, ve sau la thien hoang go-ichijō. ban hieu dinh gotoh. ban hieu dinh gotoh tuong ung voi cac canh 1, 2 va 4 trong cuon tranh cua gia toc matsudaira va da duoc phan vung tu cuon goc trong khoang thoi gian tu nam 1932 den nam 1933 boi masuda donō. no bao gom 3 buc ve cung voi 3 doan chu thich duoc dong khung rieng re (co tat ca tong cong 6 phan trong cuon tranh do). bo cuon tranh nay da duoc coi la quoc bao vao ngay on 28 thang 6 nam 1956,va hien tai tac pham dang duoc trung bay tai bao tang gotoh. "mot dem day trang". canh trong buc tranh tren dien ra vao ngay 17 thang 10 nam kankō thu 5 (tuc ngay 17 thang 11 nam 1008), cho ta thay hai ke say ruou dang co gang dot nhap vao noi o cua murasaki shikibu sau khi ba di ra ngoai va tan huong quang canh khu vuon. trong buc tranh, ta co the thay murasaki da giu cua so ben trong nha minh nham tranh mat nhung nguoi dan ong. nguoi dau tien den cung cua ba la vien quan tong quan (ben phai buc tranh), cung la nguoi da mo phan tren cua canh cua cheo trong nha cua murasaki va hoi xem co ai o trong do khong. theo loi cua murasaki shikibu, ong ta duong nhu co y dinh nham vao hoang hau akiko. sanenari co the dot nhap vao day duoc la nho su giup suc cua mot vi quan tong quan cua cac phi tan (co moi lien he voi akiko), tuc nguoi da hoi rang: "co ai o day khong?" murasaki thi tham dap lai, nham tranh di bat cu loi moi nao co the coi la loi tan tinh. ca hai vi quan nay deu yeu cau ba mo phan duoi cung cua canh cua ra. vao thoi ky heian, viec mot vi quan thuong cap dot nhap vao noi o cua nhung nguoi thuoc cap thap hon duoc coi la dieu dang ho then va co the khien ho mat the dien; viec nay chi co the bao bien bang cach noi rang hai vi tong quan nay van con rat tre . o goc tren ben trai, ta co the thay mot thi nu co ten la saishō no kimi, mot nguoi ban cua murasaki. khu vuon rong lon chiem hon nua buc tranh trong khi noi canh chi chiem mot goc nho duoc coi la mot cach sap xep canh tao bao. theo loi cua penelope mason thi "day la mot trong nhung canh buon nhat va dep nhat trong cuon tranh", dien ta su tuong phan giua ve dep cua khu vuon tran ngap anh trang va ho nuoc trong veo voi su ngot ngat, go bo chon cung dinh. canh cua shitomi cung nhung vi quan tong quan da ngan cach murasaki shikibu voi the gioi ben ngoai, bien ba thanh mot tu nhan trong chinh can phong cua minh. le ky niem 50 ngay sinh cua than vuong atsuhira. giong nhu nhung canh khac tru canh dau tien cua cuon tranh matsudaira, buc tranh nay da mo ta mot su kien dien ra vao ngay 1 thang 11 nam kankō thu 5 (tuc ngay 1 thang 12 nam 1008 duong lich), vao ngay ika-no-iwai ky niem ngay sinh cua than vuong atsuhira, sau nay la thien hoang go-ichijō. buc ve cho ta thay mot can phong ben trong shinden duoc phan vung boi can phong kichō co vach ngan duoc lam tu nhung than cay muc nat. hoang hau shōshi dang be dua con moi sinh o tren tay, moi nguoi co the nhin thay ba dang ngoi o tren cung, trong khi cac nu quan dang phuc vu rat nhieu mon an duoc dung cho nghi le o phia duoi. buc tranh ve canh thu 3 da duoc trung bay tai bao tang gotoh ban dau thuoc ve phan doan thu 4 trong cuon tranh cua gia toc matsudaira. do do, ban dau tac pham do bo van hoa nhat ban nam giu va tiep do la phan doan thu 5 cua cuon tranh matsudaira duoc so huu boi gia toc morikawa. giong nhu nhung manh tranh truoc do, canh trong buc tranh nay da mo ta ve le ika-no-iwai duoc to chuc cho than vuong atsuhira. trong buc tranh do, ta co the thay canh tuong cac quan vien quy toc say xin dang dua gion va tan tinh cung nu. buc tranh nay da duoc chu y den vi da khac hoa tung khuon mat va bieu cam doi thuong cua tung nhan vat theo cach sinh dong va chan thuc nhat . cuon tranh cu cua gia toc ōkura. day la loai cuon tranh chi chua mot buc ve kem voi loi dan phia sau. ban dau ,no thuoc ve canh 3 cua cuon tranh cua gia toc matsudaira truoc khi duoc dinh dang lai duoi dang tranh cuon boi masuda donō vao nam 1933. tai mot so thoi diem, no da thuoc quyen so huu cua gia toc ōkura (大倉家), nhung hien tai no dang duoc so huu boi cuc van hoa nhat ban va duoc bao quan boi bao tang quoc gia tokyo. cuon tranh nay da duoc cong nhan la tai san van hoa quan trong vao ngay 31 thang 3 nam 1953. giong nhu nhung canh truoc va sau cua cuon tranh (tuc canh 2 va 3 lay tu ban hieu dinh gotoh), tac pham hoi hoa nay da mo ta le ky niem 50 ngay sinh cua than vuong atsuhira, sau nay la thien hoang go-ichijō vao buoi toi ngay 1 thang 11 nam kankō thu 5 (tuc ngay 1 thang 12 nam 1008). nhung nhan vat chinh trong buoi le deu xuat hien trong trang phuc chin chu va buoc vao mot can phong duoc ngan cach boi nhung tam kichō. ong ngoai cua than vuong, tuc fujiwara no michinaga ngoi o phia duoi va lam nghi thuc dang banh gao (mochi) cho chau trai minh nhu mot nghi thuc cua buoi le. vi nu quan ngoi ben phai ong duoc cho la tac gia cua cuon nhat ky - murasaki shikibu. ban ve thuoc gia toc morikawa. ban ve cuoi cung trong 5 ban ve thuoc cuon tranh gia toc matsudaira da duoc phan chia vao nam 1932 va da duoc gan lai duoi dang cuon tranh treo. doan tranh nay rong khoang ten cua no duoc dat theo ten cua chu so huu giong voi ban hieu dinh cua gia toc morikawa. cuon tranh co chua cac doan don le voi nhung buc ve minh hoa ngan mo ta noi that ben trong can phong truyen thong nhat ban voi cua truot fusuma, chieu tatami cung mot buc rem. giong voi hau het nhung phan doan tranh khac ngoai tru doan dau tien cua cac cuon tranh khac, canh trong cuon tranh da mo ta mot buoi le dien ra vao buoi toi ngay 1 thang 11 nam kankō thu 5 (tuc ngay 1 thang 12 nam 1008), vao dip ky niem 50 ngay sinh cua than vuong atsuhira, tuc thien hoang go-ichijō sau nay. trong buoi toi do, murasaki shikibu va saishō no kimi da an minh khoi dem tiec ruou no say cua cac quy toc, nhung cuoi cung ho lai bi michinaga, saishō no chūjō va nhung nguoi khac tim thay. ta co the thay bo cuc ban ve tren da bi chi phoi boi hinh tuong do so fujiwara no michinaga voi trang phuc ao khoac va quan tho cam duoc dat o giua phong, con murasaki shikibu va saishō no kimi duoc dat ben ria buc ve va cui dau xuong de the hien su ton trong. khi phat hien ra hai nu quan dang lan tron, michinaga da yeu cau mot trong hai nguoi viet mot bai tho cho ong ta. murasaki da cam thay vo cung so hai va bat luc, va ba da viet nen bai tho waka sau: mac du dang trong con say, michinaga van viet mot bai tho khac hoi dap lai: theo nhung loi cua murasaki viet trong nhat ky thi "bai tho tren xuat phat tu mong muon sau tham nhat cua ngai nhiep chinh". dua vao chu de ma nu si da de cap, ta co the nhan thay rang canh trong ban ve tren co net tuong dong voi ban hieu dinh azumaya trong "genji emaki" voi khoanh khac cac quan vien quy toc yeu cau tho phan hoi tu mot nguoi phu nu.　phan cuon tranh nay da duoc cong nhan la tai san van hoa quan trong cua nhat ban vao ngay 19 thang 7 nam 1952. cuon tranh cu cua gia toc hisamatsu/ cuon tranh gia toc hinohara. truoc day, cuon tranh nay thuoc quyen so huu cua gia toc hisamatsu-matsudaira, mot nhanh cua gia toc matsudaira nam quyen cai tri lanh dia iyo-matsuyama thoi bay gio. hien tai, cuon tranh dang thuoc ve bo suu tap tu nhan cua gia toc hinohara (日野原家, nhat da nguyen gia). do nguon goc di san to tien da dang, no con duoc goi theo nhung cai ten khac nhau nhu "cuon tranh cu cua gia toc hisamatsu" hoac "cuon tranh hinohara". cuon tranh co chieu dai khoang va bao gom sau phan loi dan chuyen xen ke voi sau buc tranh trai dai tren 13 trang giay. phan dan chuyen thu tu tuong doi dai va da duoc chia doi. cuon tranh hinohara nay da duoc chi dinh la tai san van hoa quan trong cua nhat ban. "le hoi loai chim". duoc dat trong boi canh buoi toi ngay 29 thang 12 nam kankō thu 5 (ngay 27 thang 1 nam 1009), trong canh nay, murasaki shikibu da tro lai hoang cung sau chuyen tham ve nha cha me de. nhan dip ki niem ngay hoi cung ay, nu van si da nhin lai cuoc song truoc kia cua minh voi con mat hoai co. ba da thi tham nhung van tho waka nay trong giac ngu va su co don: buc ve di kem voi loi dan chuyen da cho nguoi xem thay canh tuong mot nguoi dan ong dang dung tren cau thang cua mot ngoi nha va hai nguoi dan ong khac dang dung tren con thuyen o ben ngoai. phan tranh minh hoa co su ket noi voi canh duoc mo ta trong loi dan chuyen ma hien tai dang la phan tranh ve thu nam trong cuon tranh hachisuka. "su co buoi dem". canh truyen tren dien ra vao mot ngay khong xac dinh vao nam kankō thu 6 (1009) voi canh nu quan murasaki ngu say trong dem, trong mot can phong voi cua ra vao khep kin; mot nguoi dan ong da go canh cua ay. voi noi so khi phai mo cua, ba da thuc ca dem ma khong he tao ra tieng dong nao. sang hom sau, vi khach buoi dem ay da tiet lo minh la michinaga thong qua mot bai tho ong ta gui cho ba. ba da phan hoi lai bang nhung dong sau: "ngay thu ba trong le ky niem ngay sinh cua than vuong atsuhira". cac canh tu 4 den 6 da mo ta cho nguoi xem ve le ky niem 50 nam ngay sinh cua than vuong atsunaga, tuc thien hoang go-suzaku sau nay. buoi le duoc to chuc vao ngay 15 thang 1 nam kankō thu 7 (tuc ngay 1 thang 2 nam 1010 duong lich). phan dan truyen thu tu dai cua van ban duoc chia thanh hai phan. murasaki shikibu da de cap ngan gon ve moi quan he than thiet giua ba voi mot vi nu quan ten kokosho va noi rang ba da o chung voi bang huu cua minh trong mot can phong duoc ngan cach boi vach ngan "kichō" chi khi ca hai deu o nha. hanh vi nay khien michinaga cho rang ho dang ngoi le doi mach ve nguoi khac. murasaki shikibu sau do mo ta chi tiet ve cac le hoi trong ngay: ve hoang hau va cac quan khach cua ba, ve trang phuc cung ten va chuc danh cua nhung nguoi tham gia bao gom thien hoang, vi than vuong moi sinh va cac cung nu. loa mat truoc su hien dien cua ho, nu si da tron vao mot can phong ben trong. voi tu cach la vu nuoi cua vi than vuong so sinh, vi phu nhan ten nakadaka be than vuong tren tay va buoc theo sau thien hoang va hoang hau. murasaki shikibu da ca ngoi phong thai trang nghiem, yen tinh va nghiem tuc cua vi phu nhan ay. buc tranh lien quan den canh nay mo ta canh bon can than tren ban cong ( "engawa" ) cua mot ngoi nha duoc xay dung theo phong cach truyen thong nhat ban voi nhung tam vai ru kin ben ngoai, nhung nguoi di qua khong the nhin thay nhung gi dang xay ra ben trong. buc tranh mo ta hai nguoi dan ong dang di bo, nhung nguoi khac dang quy va duong nhu dang noi chuyen voi mot nguoi ben trong toa nha hoac dang dua thu gi do cho nguoi o ben trong, con hai nguoi khac thi dang mang khay dung coc.  trong canh tiep theo, ta co the thay nhung chiec buc ma cac nhan vat trong tranh thuong ngoi, duoc che chan boi tam rem "misu", duoc mo ra va murasaki shikibu ghi chu them rang chi co nhung nguoi co dia vi cao va cac nu quan moi co the ngoi tren nhung chiec buc duoc dat ben ngoai ban cong. nhung nguoi co pham cap thap hon se ngoi o nhung bac thang phia duoi noi cac vi hoang that dang ngoi va bieu dien cac loai nhac cu nhu dan ty ba ("biwa"), dan hac ("koto") va sao ("shō"). buc tranh cung da khac hoa canh hai nguoi phu nu quyen quy ngoi tren ban cong va ven buc manh misu len. ca hai duong nhu dang tu lai o mot goc va tro chuyen cung nhau. tiep do la mot doan dan chuyen ngan, voi canh cuoi cung trong cuon tranh va cung la phan cuoi cung ma chung ta biet cua cuon nhat ky. nhung nhac cong chinh thuc duoc chon de bieu dien trong yen hoi la nhung nguoi o ben ngoai, mot trong so do da "pham phai sai lam o nhung not nhac va hoi huyt sao". mot vi huu dai than da pham phai mot loi sai tram trong khi tan duong mot dieu dan koto sau day. nhung loi trong buc emaki (va ca cuon nhat ky) ket thuc voi hinh anh mon qua gom hai chiec hop dung sao cua michinaga. hinh anh da cho ta thay canh ba vi vien quan quy toc ngoi o day ban cong phia ben ngoai. ben trai buc ve la hinh anh cay dan "koto" truyen thong cua nhat o truoc mat mot trong nhung nguoi dan ong ay, dau cua anh ta huong ve phia hai nguoi con lai, bon ho deu dang tap trung vao thu dang o ngay truoc mat minh (co the do la nhung nhac cu). 
kang kon (, , phien am han viet: "khuong kien"; 23 thang 6 nam 1918 – 8 thang 9 nam 1950), con duoc phien am thanh kang kŏn hay gang geon, la mot nha lanh dao quan su va chinh khach trieu tien, hoat dong o man chau va ban dao trieu tien. ong tung giu chuc tong tham muu truong quan doi nhan dan trieu tien, la si quan cao cap nhat cua phia cong hoa nhan dan trieu tien tu tran trong chien tranh trieu tien. cuoc doi va su nghiep. tham gia cuoc chien khang nhat. nguyen ten ong la kang shin-tae (, , "khuong tin thai") sinh ngay 23 thang 6 nam 1918, tai sangju, gyeongsangbuk-do (nay thuoc han quoc), gia dinh ong chuyen den cat lam, man chau khi ong con nho va ong da lon len o do. khi con la mot thieu nien, ong da hoat dong tich cuc tuyen mo quan du kich chong nhat cho nguoi ban lau nam cua minh, kim il sung, va duoc nho den la nguoi co chieu cao bat thuong, vuot troi so voi nhung nguoi khac. kang tham gia cuoc chien tranh chong nhat o man chau nam 1932, bi truy bat va tron sang lanh tho lien xo vao dau nhung nam 1940. tai day, ong tro thanh mot si quan cua lu doan doc lap 88 hong quan, mot don vi dac biet, bao gom cac binh si trieu tien va trung quoc, cung nhu nguoi ban kim il sung. tro ve trieu tien. mua he nam 1946, kang tu lien xo tro ve trieu tien de giup thanh lap quan doi nhan dan trieu tien va den nam 1948, ong duoc bo nhiem lam tong tham muu truong. ong cung la thanh vien cua uy ban trung uong dang lao dong trieu tien va la thanh vien cua hoi dong nhan dan toi cao. mac du kang (va mot so si quan goc trieu tien khac tung chien dau o man chau) co trinh do quan su tot hon kim, nhung kim duoc khuyen khich nam quyen lanh dao dat nuoc moi vi kha nang chinh tri cung nhu su than can voi phia lien xo. tren cuong vi tong tham muu truong, kang giu vai tro quan trong trong viec hoach dinh ke hoach tan cong lanh tho nam trieu tien voi su giup do cua cac nha chien luoc chien tranh nga va ong cung la nguoi duoc chon de lanh dao cuoc tan cong nay. kang duoc biet den nhu mot nguoi linh tan nhan, the hien qua cac doi quan ma ong chi huy; ho hieu chien, mao hiem va khat khao mot chien thang nhanh chong truoc ngay 15 thang 8, nhu muc tieu ma lanh tu kim de ra. cuoc chien trieu tien. chien tranh no ra, kang kon lanh dao cac hoat dong tac chien cua quan doi nhan dan trieu tien, nhanh chong tien quan ve phia dong nam toi busan. nhung no luc quan su cua ong da thanh cong va da day cac luc luong quan doi han quoc va lien hop quoc xuong vanh dai pusan. vao sang ngay 4 thang 8 nam 1950, trieu tien da san sang giang don cuoi cung va chiem duoc khu vuc do lien hop quoc kiem soat cuoi cung tren ban dao. tuy nhien, ngay vao sang ngay 4 thang 8, khi tran chien vanh dai pusan bat dau, kang da bi thuong khi so chi huy tam thoi cua ong (dong trong mot nha may dong goi thit bi bo hoang, do nhung buc tuong be tong day, ban dau duoc xay dung de lam lanh, che do) bi mot qua bom nang 500 pound tan cong. bom. vu no da giet chet 3 nguoi va lam bi thuong 8 nguoi, mot trong so do la kang. khi do, ong dang o trong phong radio de kiem tra tin nhan vao thoi diem vu no xay ra va bi thuong o dau va gay cang tay. cai chet. chi 4 ngay sau, ngay 8 thang 9 nam 1950, kang va mot so nguoi khac da bi giet boi mot qua min o andong, gyeongbuk, khong xa que huong cua ong. tai lieu phia trung quoc cho rang ong bi tu thuong do khong kich. tang le cua ong duoc nguoi ban cu kim il sung to chuc trong the tai binh nhuong 2 ngay sau khi ong tu thuong. ong duoc phong tang danh hieu "anh hung cong hoa" va dich than kim il-sung va pak hŏnyŏng khieng quan tai di quan. di san. nam 1968, kim il sung da dung mot buc tuong cho kang, va co mot truong quan su o bac trieu tien mang ten ong, hoc vien quan su kang kon .
mac thieu thong (ten tieng anh : max mok hay con goi la benny mok) la mot dien vien, kiem ca si noi tieng hong kong trong thap nien 80 va 90 thoi ky hoang kim cua dien anh hong kong. anh tung ghi giau an ten tuoi bang nhieu tac pham dien anh dinh dam nhu: nguoi thai giam cuoi cung (1988) , loat phim hoang phi hong (phan ii, iii, iv va v) trong vai luong khoan (tu 1992 den 1994), tinh anh tho cao (1988) , vo lam thanh hoa lenh (1983) , noi niem tre mo coi (1989) , tra lau long phung (1990) ... trong linh vuc ca hat, voi vai tro ca si, anh cung da phat hanh 5 album va so huu nhieu ban hit tai lang nhac hong kong, dai loan trong thap nien 90. anh cung tung hop tac voi dien anh viet nam trong bo phim hanh dong ke hoach 99(2000) cua nha san xuat phim ly huynh, dong cung le tu va ly hung. tieu su gia dinh. mac thieu thong sinh ngay 02 thang 12 nam 1962 tai hong kong, nguyen quan tai quan tam thuy, thanh pho phat son, tinh quang dong, trung quoc. thoi nien thieu, anh tung theo hoc tai truong trung hoc cao loi (o pho phuc toan, khu tai kok tsui, hong kong). mac thieu thong sinh ra trong gia dinh trung luu va ne nep tai hong kong. tu nho mac thieu thong mong muon tro thanh canh sat nen anh da bat dau tap luyen kung fu tu khi moi len cap 2 (12 tuoi) va da ghi danh vao hoc vien canh sat hong kong nhung bi cha anh phan doi vi do la mot cong viec vat va va nguy hiem. cuoi cung anh da tu bo giac mo tro thanh canh sat va chuyen huong sang gia nhap nganh giai tri. gia dinh anh co hai anh em trai, hai nguoi cach nhau 10 tuoi . sau khi cha qua doi, anh tro thanh chu kinh te cua gia dinh, gia nhap lang giai tri tu nam 18 tuoi de giup do me va nuoi em trai an hoc o nuoc ngoai. hien em trai anh dang song o los angeles, hoa ky, con me thi dang song o hong kong. su nghiep. thap nien 80ː buoc chan vao lang giai tri va su nghiep trai tham do. mac thieu thong gia nhap lang giai tri tu nam 1979 nhung ban dau gia dinh chi chap nhan cho anh xin lam thu ky cua mot cong ty giai tri. khong lau sau, den thang 4 nam 1980, anh tinh co tham gia cuoc thi "tim kiem ngoi sao moi co doi mat to thong minh" trong vong 3 thang do "dai truyen hinh a chau" (atv) to chuc, nho co bieu hien tot va ngoai hinh dep, sau khi cuoc thi ket thuc vao thang 7 cung nam do anh da duoc ky hop dong voi dai truyen hinh voi thoi han 2 nam. ngay trong nam do, anh da co duoc vai dien nang ky dau tien trong bo phim truyen hinh co trang "vo hiep de nu hoa" duoc chuyen the tu vo kich quang dong cung ten, hop tac voi cac ten tuoi hang dau luc bay gio nhuː luu tung nhan, khuong dai ve, me tuyet, trong phim anh dong vai ta van linh. nam 1981, anh tiep tuc tham gia trong mot so du an truyen hinh an khach bao gomː "khi iq truong thanh" (vai co dieu huy); "24 huong vi ngot ngao" (hop tac cung truong quoc vinh) trong vai nam sinh ly nhat nam (yor)... . den nam 1982, sau khi het han hop dong voi atv, anh ky hop dong voi hang phim thieu thi huynh de, bat dau su nghiep dong phim man anh rong. nho ngoai hinh sang va kha nang dien xuat tot anh duoc hang nay tich cuc lang xe voi nhieu vai dien chinh. nam 1983, anh dong vai doan thien thu trong bo phim " vo lam thanh hoa lenh ", ngay lap tuc da noi tieng va gay chu y voi truyen thong va khan gia yeu dien anh luc bay gio. thanh cong cua bo phim giup anh duoc de cu va thang giai "nam dien vien moi xuat sac nhat" tai giai thuong dien anh hong kong lan thu 3 (tuc giai kim tuong hong kong) khi chi moi 21 tuoi . sau do, anh lien tiep gop mat trong nhieu du an dien anh dinh dam chang han nhuː "journey of the doomed" (1985), "magic crystal" (1986) dong cung luu duc hoa va da nu cynthia rothrock... dac biet, tac pham dua anh len dinh cao la "nguoi thai giam cuoi cung" (tua tieng anhː last eunuch in china) san xuat vao nam 1988. day la bo phim ke ve vi thai giam cuoi cung cua trieu dai nha thanh luu lai hy, do truong chi luong dao dien, nha san xuat cua bo phim la ngoi sao vo thuat hong kim bao. thanh cong cua bo phim giup ten tuoi anh len nhu dieu gap gio va nhanh chong duoc de cu cho hang muc "nam dien vien chinh xuat sac nhat" tai cac giai thuong dien anh uy tin nhuː giai kim ma cua dai loan lan thu 24 va giai thuong dien anh hong kong lan thu 8 vao nam 1989 cho vai dien thai giam lai hy. ke tu sau thanh cong cua vai dien thai giam lai hy, danh tieng cua mac thieu thong lai cang len cao va tro thanh ngoi sao hang a duoc nhieu khan gia yeu thich tai khu vuc chau a. anh cung la lua chon hang dau cua nhieu dao dien noi tieng trong lang dien anh hong kong, trung binh moi nam anh dong khoang 6-10 phim. anh lien tuc tham gia nhieu du an dien anh dinh dam nhuː "tinh anh tho cao" (1988) dong cung truong man, chau tinh tri, truong hoc huu; "long gia toc" (1988) cung voi luu duc hoa va dam vinh lan; "noi niem tre mo coi" (1989) cung voi luu duc hoa va la my vy; "trung nghia quan anh" (1989) voi luong trieu vy, trinh thieu thu... song song voi su nghiep dong phim dien anh thi mac thieu thong cung tham gia mot so du an truyen hinh tai dai loan, hong kong theo dang ky hop dong tung dau phim nhu hiep khach hanh (1985), an oan giang ho (1988)... va tham gia cac talkshow va gameshow cua dai tvb. thap nien 90: su nghiep dien anh tiep tuc thang hoɑ &amp; lan san nghiep cam ca. trong thap nien 90, ten tuoi cua mac thieu thong van giu duoc suc nong voi nhieu fan ham mo khi anh lien tiep tham gia cac du an phim an khach nhu: "trang chi hao tinh"(1990) (tua tieng anhː "whampoa blues") anh vao vai mot sinh vien cua hoc vien quan su dai loan; "duy nga doc ton" (1990) (tua tieng anhː "an eye for an eye") dong cap cung de nhat my nhan vuong to hien; "dai tu hong lang" (1991) (tua tieng anhː "son on the run") cua dao dien tran moc thang hop tac voi ngo manh dat, la my vy; "tra lau long phung" (1990) cung voi chau tinh tri, ngo manh dat; "anh hung xa lo" (1991) cung truong hoc huu, ly le tran (1991); "nguoi thai giam cuoi cung 2: anh sang tren tu cam thanh "(1992)... trong giai doan hoang kim cua su nghiep, mac thieu thong khong chi la nam than tuong duoc gioi tre ua thich nho ve ngoai dien trai va tai nang dien xuat ma kha nang kungfu cua anh con thuoc hang thuong thua, anh duoc gioi bao chi binh chon la mot trong nhung ngoi sao co man trinh dien vo thuat dep mat nhat khi nhung the vo cua anh luon dut khoat va manh me. dac biet, mac thieu thong con la mot trong nhung dien vien hanh dong hiem hoi co kha nang tu thuc hien nhung canh quay mao hiem ma khong can nguoi dong the. chang han nhu trong bo phim hai hanh dong "tra lau long phung", anh da dich than thuc hien nhung pha hanh dong mao hiem, anh da nhay tu nha cao tang xuong va bi thuong nang o cot song that lung phai tinh duong hai nam, con trong bo phim "noi niem tre mo coi", thi dich than anh thuc hien canh du day nhay tu tang 6 xuong mat dat suyt nua bi vang ra khoi tan cay.  ke tu nam 1992, anh dong vai luong khoan, de tu cua hoang phi hong trong loat phim ve hoang phi hong (tua tieng anhː"once upon a time in china") cua dao dien noi tieng tu khac, hop tac voi ly lien kiet, quan chi lam, chan tu dan...thay the cho dien vien kungfu nguyen buu o phan 1. vai dien nay da dua anh len dinh cao moi trong su nghiep dien anh. anh tham gia loat phim dien anh dinh dam nay tu phan 2 den phan 5 ke tu nam 1992 den nam 1994 bao gom: "hoang phi hong ii: nam nhi duong tu cuong" (1992); "hoang phi hong iii: su vuong tranh ba" (1993); "hoang phi hong iv: vuong gia chi phong" (1993) va "hoang phi hong v: long thanh tiem ba" (1994). trong do, vai dien luong khoan trong "hoang phi hong ii: nam nhi duong tu cuong" (1992) da giup anh nhan duoc de cu tai nhieu giai thuong dien anh uy tin va gianh duoc giai thuong dien anh kim ma dai loan lan thu 29 cho hang muc "nam dien vien phu xuat sac nhat".  cung trong giai doan nay, anh bat dau lan san sang linh vuc ca hat tro thanh ca si solo va da phat hanh 5 album ke tu nam 1992 den 1995 bao gom: " 半个情人 " ("mot nua tinh nhan") (1992), " 還是愛妳 " (" van con yeu em ") (1993), " 與你相逢 " (" tuong phung cung em ") (1994), " 牽絆一生的愛 " (" tinh yeu mot doi ") (1994) &amp; " 你在九月离开 " (" em ra di vao thang 9 ")(1995). mac du khong dat duoc thanh cong ruc ro nhu su nghiep dien anh, nhung voi vai tro ca si mac thieu thong cung duoc khan gia rat yeu thich voi nhieu ban hit tai cac bang xep hang am nhac va thu ve mot luong fan ham mo khong he nho khi phat hanh cac album nhac. hai ban hit noi tieng nhat cua mac thieu thong la: "tuong phung cung em" va "mot nua tinh nhan". khoang thoi gian tu 1994 den 1999, mac thieu thong van deu dan dong phim dien anh lan truyen hinh cung nhu tham gia cac show truyen hinh. nam 1994, anh tham gia dong chinh bo phim truyen hinh ve de tai tam ly xa hoi "thoi dai phu tu moi" cua tvb, hop tac voi cac dien vien: luong tieu bang, huynh nhat hoa, truong quoc cuong...vao vai ly the dan, bo phim nay rat duoc yeu thich tai nhieu quoc gia chau a bao gom viet nam trong thap nien 90. den nam 1999, anh da nhan loi tham gia du an phim dien anh cua viet nam "ke hoach 99" (hay con co ten goi la "luoi troi long long") cua nha san xuat ly huynh, dong cung le tu va dien vien viet nam ly hung. su kien nay da tro thanh"mot cu no bom" doi voi nguoi ham mo va gioi truyen thong vao thoi diem luc do . cat se cho 4 ngay quay tai viet nam luc do la khoang hon 100 ngan do la my, thai do lam viec cua anh duoc danh gia la vo cung chuyen nghiep va than thien. thap nien 2000-nayː su nghiep xuong doc vi tai tieng doi tu. tu dau thap nien 2000, do dinh phai scandal ruong bo con trai ruot sau khi chia tay nu dien vien hong han, nen hinh anh cua mac thieu thong bi anh huong tai hong kong . anh phai chuyen huong sang thi truong trung quoc dai luc de phat trien su nghiep. anh bat dau tham gia dong mot so phim truyen hinh tai day nhu: "dai tuy hiep"(2001), "thien ha ky muu"(2004), "nhat giang xuan thuy" (2005), "hoang phi hong va ngu dai tai tu" (2006)... va tham gia mot so vai khach moi trong cac phim dien anh hong kong nhuː "star runner"(2003), "love is a many stupid thing" (2004), "run papa run" (2008)... mac du anh cung dat duoc mot so thanh tuu nhat dinh nhung ten tuoi khong the quay lai thoi hoang kim nhu trong thap nien 80,90 tai thi truong hong kong.  cho den nam 2011, su nghiep dong phim cua anh bi chan dung khi dinh phai scandal su dung can sa. ke tu do anh gan nhu bien mat khoi lang giai tri. sau do, anh chuyen qua dam nhan vai tro dao dien phim tai lieu ngan "a man's marathon" va phim tai lieu dai tap "persistence and dream". tuy vay, vao dau nam 2012, bo phim "just try me" do mac thieu thong dong chinh da lot vao danh sach rut gon tai lien hoan phim new york 2012 cho hang muc phim hay nhat. nam 2016, anh san xuat va viet kich ban cho bo phim kinh di "khoai tien" (tua tieng anhː the curse of chopsticks). nhung nam gan day, anh chuyen huong sang kinh doanh va mo tiem tra tai bac kinh va di hat tai mot so tu diem nho le de kiem tien do kho khan ve kinh te, thinh thoang tham gia dong chinh vai du an dien anh tai trung quoc dai luc bao gomː "ac linh chi mon" (2016), "co mo thu anh" (2018), "the ancient city of loulan" (2022)... doi tu. doi song tinh cam. mac thieu thong co doi song ca nhan kha phuc tap va gay nhieu tranh cai. nam 1982, anh du dinh ket hon voi nu dien vien cua dai atv tinh tu nhung sau do lai khong thanh. sau do, nam 1988 anh hen ho voi nu dien vien mang hai dong mau nhat trung anna ueyama sau khi hop tac chung trong bo phim hanh dong "blood call". den nam 1993, anh hen ho voi nu hoang phim khieu dam tran bao lien nhung sau 2 nam thi chia tay . den nam 1996, anh bat dau hen ho voi nu dien vien hong han khi gap nhau lan dau tien tai phim truong bo phim "vong menh thien nhai" ("bi mat tuong hat phu"). ban dau hong han da giau nhem chuyen co da ket hon voi mot ty phu hong kong.sau do, hong han ly di de chinh thuc den voi mac thieu thong. tuy nhien, sau 4 nam ben nhau, vao dau thap nien 2000, hai nguoi da chinh thuc duong ai nay di vi tinh cach khong hop, nhung ca hai lai co chung voi nhau mot cau con trai ten mac cao liem (sau nay doi ten thanh truong cao liem) ra doi vao ngay 24 thang 8 nam 2000. nhung thoi diem do anh nhat quyet khong nhan con va khong muon ket hon voi hong han, hanh dong tuyet tinh cua anh khien nhieu fan ham mo cam thay that vong, su viec anh huong nghiem trong den hinh tuong tot dep anh tung gay dung, su nghiep cua anh cung lao doc tu sau scandal nay.den ngay 10 thang 9 nam 2016, tren mang xa hoi weibo, anh da dang buc anh anh va me dang bong con trai luc moi sinh, anh cho biet chinh hong han moi la nguoi chu dong chia tay va khong cho anh gap con trong nhieu nam qua. nam 2011, mac thieu thong ket hon voi mot phu nu tre, nho hon anh 28 tuoi que o dai lien, trung quoc ten ton van linh, co chung voi nhau mot co con gai ten mac chi yen (sinh nam 2011) . nhung sau 5 nam, den nam 2016, anh va vo tuyen bo ly hon va anh nhan toan quyen nuoi con gai. tuy vay, vao ngay 07 thang 08 nam 2023 anh da chinh thuc len tieng bac bo tin don nay va khang dinh minh van dang song hanh phuc cung vo va con gai o bac kinh. scandal su dung ma tuy. ngay 17 thang 4 nam 2011, mac thieu thong bi bat tai nha rieng o quan trieu duong, bac kinh, trung quoc. vu viec nay da gay chan dong lang giai tri hoa ngu luc bay gio.anh khai voi phia canh sat la anh khong nghien ma tuy, vi ne ban nen moi dung thu. mac thieu thong bi tam giam 14 ngay, sau do anh tro ve hong kong de to chuc hop bao. vao ngay 9 thang 5 nam 2011, anh to chuc hop bao tai hong kong, dung truoc ong kinh cua truyen thong, anh thua nhan loi lam cua minh cau xin su tha thu nhung khong duoc khan gia bo qua. ke tu do, mac thieu thong bi liet vao danh sach den cua cac nha lam phim hong kong, su nghiep dong phim bi dong bang, anh phai rut lui khoi gioi dien anh.  quan diem chinh tri; tin nguong ton giao &amp; hoat dong thien nguyen. mac thieu thong tung tham gia su kien " hoa nhac ung ho nen dan chu trung quoc 1989 " (concert for democracy in china) cung cac nghe si dinh dam khac cua hong kong nhuː chau nhuan phat, luu duc hoa, mai diem phuong, dang le quan... de ung ho phong trao dan chu cua trung quoc tai bac kinh vao nam 1989.  mac thieu thong la nguoi theo dao phat va co niem tin vao tin nguong phat giao ke tu nam 1987 sau khi thoat chet trong gang tat trong mot lan dua xe trai phep tai vinh thanh thuy nho vao la bua ho menh giau trong vi. nam 2003, mac thieu thong da den cac vung xa xoi o tay tang va danh 7 nam de quay bo phim tai lieu dai tap "nhat ky tam linh va giac mo cua thieu thong", bo phim da ghi chep lai hanh trinh cua mac thieu thong tim hieu ve van minh phat giao tai tay tang, thanh hai va nhieu noi khac.  mac du co doi tu tranh cai, nhung mac thieu thong lai la mot trong nhung nghe si hoat dong tu thien tich cuc nhat cua lang giai tri hong kong. anh tu lap quy tu thien mang ten minh va da di den nhieu vung xa xoi heo lanh tai trung quoc, chau phi... de tham gia cong tac tinh nguyen.  vao thang 4 nam 2010, tran dong dat ngoc thu da xay ra o tinh thanh hai, mac thieu thong da thanh lap doi cuu tro thien tai mang ten "shao cong caring care action",anh da moi nhieu ngoi sao hong kong cung den cac vung thien tai de phan phat hang hoa cuu tro. hoat dong cua doi cuu tro van dang dien ra cho den ngay nay, nhung pham vi khong chi gioi han o trung quoc dai luc. 
toa thuong phu lisboa (; ) la mot toa thuong phu tong giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o lisboa, thu do cua bo dao nha. ngai toa giam muc cua toa thuong phu duoc dat tai nha tho chinh toa duc ba ca o lisboa. toa thuong phu con co ba tieu vuong cung thanh duong: o lisboa co vuong cung thanh duong duc me cac thanh tu dao va vuong cung thanh duong thanh tam chua giesu estrela; con o mafra co vuong cung thanh duong duc me va thanh anton; va hai tu vien di san the gioi: tu vien dong thanh jerome o lisboa, va tu vien duc ba maria thanh alcobaça, o alcobaça.
dendrochirus hemprichi la mot loai ca bien thuoc chi "dendrochirus" trong ho ca mu lan. loai nay duoc mo ta lan dau tien vao nam 2017. tu nguyen. tu dinh danh "hemprichi" duoc dat theo ten cua wilhelm friedrich hemprich, nha tu nhien hoc kiem nha tham hiem nguoi duc, nham vinh danh nhung dong gop cua ong cho nganh dong vat hoc bien do, cung la noi thu thap mau dinh danh cua loai ca nay. phan bo. "d. hemprichi" co phan bo tap trung o tay an do duong, bao gom bien do, tu bo nam ban dao a rap doc theo dong phi den nam phi, trai dai ve phia dong den seychelles va madagascar. "d. hemprichi" co the duoc tim thay o do sau den it nhat la 70 m. mo ta. chieu dai co the lon nhat duoc ghi nhan o "d. hemprichi" la gan 11 cm. "d. hemprichi" nam trong phuc hop loai "dendrochirus brachypterus". "d. hemprichi" co the duoc phan biet voi cac loai trong phuc hop co it hang vay hon giua goc gai vay lung cuoi va duong ben. hon nua, co su khac biet di truyen ro rang giua "d. hemprichi" va "d". "brachypterus".
thuc son kiem hiep truyen () la tieu thuyet tien hiep truong thien chua hoan thanh do nha van nguoi tu xuyen hoan chau lau chu sang tac vao nam 1932. tac pham nay ve sau duoc dung thanh phim dien anh nam 1983 mang ten "tan thuc son kiem hiep". boi canh. "thuc son kiem hiep truyen" la cuon tieu thuyet pha tron the loai than thoai, chi quai, kiem tien va vo hiep lay trung quoc thoi gia tuong lam chu de. he thong tu tuong cua no la san pham cua su ket hop giua chu thuyet ba nha nho giao, phat giao va dao giao. boi canh cua cau chuyen trong tac pham nay la hai phe chinh ta se co mot tran quyet chien - cuoc dau kiem nga mi lan thu ba. cuoc dau kiem nay la tran so tai cuoi cung giua hai phe chinh dao va ta dao, va moi thu an oan tu truoc den nay giua doi ben deu duoc giai quyet tai day. sang tac. tieu thuyet bao gom phan tien truyen, chinh truyen, biet truyen va hau truyen, voi 5 trieu chu, va phan chinh truyen co tong cong 329 hoi. tac gia bat dau sang tac tu nam 1930, mai den nam 1948 moi hoan thanh. sau nam 1949, dang cong san trung quoc chinh thuc len nam quyen kiem soat dai luc, tac gia buoc phai ngung cap nhat tac pham nay. chuyen the. "thuc son kiem hiep truyen" duoc chuyen the thanh rat nhieu phien ban, tu truyen hinh cho den dien anh:
alexander erler va lucas miedler la nha vo dich, danh bai gonzalo escobar va aleksandr nedovyesov trong tran chung ket, 6–4, 6–4. pedro martinez va lorenzo sonego la duong kim vo dich, nhung chon khong bao ve danh hieu.
sebastian baez la nha vo dich, danh bai dominic thiem trong tran chung ket, 6–3, 6–1. day la danh hieu don atp tour thu 3 cua baez. day cung la lan dau tien thiem vao tran chung ket o mot giai dau atp tour sau atp finals 2020. roberto bautista agut la duong kim vo dich, nhung rut lui truoc khi giai dau bat dau. hat giong. 4 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2. 
shaun peter derry (sinh ngay 6 thang 12 nam 1977) la mot cuu cau thu va huan luyen vien bong da nguoi anh. ong tung dan dat notts county va cambridge united, truoc do tung thi dau cho crystal palace, leeds united va queens park rangers cung nhung cau lac bo khac. derry noi tieng voi loi choi ran va xong xao, vi tri so truong cua ong la tien ve phong ngu nhung derry cung co the choi nhu mot hau ve phai.
giao phan masan (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o han quoc. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan daegu. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom toan bo tinh gyeongsang nam o han quoc, ngoai tru cac thanh pho gimhae va miryang. toa giam muc duoc dat tai thanh pho masan, cung la noi dat nha tho chinh toa thanh tam cua giao phan. giao phan duoc chia thanh 74 giao xu. lich su. giao phan duoc thanh lap vao ngay 15/2/1966 theo tong sac "siquidem catholicae" cua giao hoang phaolo vi, tren phan lanh tho tach ra tu giao phan busan. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, giao phan co 181.943 giao dan tren dan so tong cong 2.537.000, chiem 7,2%.
giao phan jeonju (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o han quoc. giao phan nam trong giao tinh gwangju, han quoc, tuy nhien cac hoat dong truyen giao cua giao phan do bo truyen giao quan li. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom toan bo tinh jeolla bac o han quoc. toa giam muc va nha tho chinh toa thanh tam chua giesu cua giao phan duoc dat tai thanh pho jeonju. giao phan duoc chia thanh 109 giao xu. lich su. hat phu doan tong toa zenshu duoc thanh lap vao ngay 13/4/1937 theo tong sac "quidquid ad christi" cua giao hoang pio xi tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa taiku (hien la tong giao phan daegu). hat phu doan tong toa da doi ten thanh hat phu doan tong toa jeonju vao ngay 12/7/1950. vao ngay 26/1/1957 hat phu doan tong toa duoc nang cap thanh mot hat dai dien tong toa theo tong sac "in apostolica praefectura"cua giao hoang pio xii. vao ngay 10/3/1962 hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "fertile evangelii semen" cua giao hoang gioan xxiii. vao ngay 16/9/1983, giao phan da nhan bon mang la cac thanh tu dao jeonju theo tong thu "clara veluti" cua giao hoang gioan phaolo ii. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, giao phan co 201.734 giao dan tren dan so tong cong 1.804.104, chiem 11,2%.
generali open kitzbühel 2023 la mot giai quan vot thi dau tren mat san dat nen ngoai troi. day la lan thu 79 giai austrian open kitzbühel duoc to chuc, va la mot phan cua world tour 250 trong atp tour 2023. giai dau dien ra tai tennis stadium kitzbühel o kitzbühel, ao, tu ngay 31 thang 7 den ngay 5 thang 8 nam 2023. noi dung don. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: mien dac biet: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi. van dong vien khac. dac cach:
"toc em duoi ga" la mot ca khuc nhac tre cua nhac si the hien sang tac nam 1995. ngay sau khi sang tac, ca khuc duoc the he tre viet nam don nhan thoi bay gio va duoc nhieu ban nhac bieu dien. ca si quang linh cung da lay ten bai hat de dat cho mot album ca nhac cua minh.  hoan canh sang tac. trong chuong trinh "dau an huyen thoai" phat song tren htv7 nam 2021, the hien chia se vao nam 1995, khi di ngang qua duong cong ly (nay la duong nam ky khoi nghia cua thanh pho ho chi minh) qua truong trung hoc pho thong marie curie, ong di xe may va bi mot co gai dap xe dap di nguoc chieu tong vao xe. hai nguoi cung nga ra duong. co gai to ra xin loi the hien va duoc ong moi di uong nuoc. tren duong ve, ong hoi tuong lai viec ngay xua ban than cung tung dap xe de theo duoi nhung co nu sinh cua truong nen bai hat dan duoc hinh thanh ngay ngay hom do de tang cho the he tre la hoc sinh. nhac den ca khuc nay, the hien con ke lai "toc em duoi ga" duoc ong viet giua luc nhieu ban tre dang chay theo trao luu nhuom toc. tuy nhien giua trao luu do van co khong it co gai van de kieu toc gian di, buoc cao sau gay ma ong mo ta "nhin nhu cai duoi ga".  don nhan. "toc em duoi ga" duoc the hien bieu dien lan dau trong mot chuong trinh ca nhac o truong dai hoc kinh te thanh pho ho chi minh. bai hat da tung co mot thoi duoc bieu dien tren khap cac san khau lon nho tren toan viet nam. sau do, ca si quang linh xin su dung ca khuc nay de thuc hien cd ca nhac cho hang phim tre. "toc em duoi ga" van duoc xem la mot trong nhung dau moc am nhac dac biet cua quang linh. chinh nam ca si cung lay ten bai hat de dat cho mot album ca nhac cua minh.  the hien cho biet ban than ong khong nho da hat ca khuc nay bao nhieu lan, khi tham gia nhieu dem dien van duoc yeu cau hat "toc em duoi ga". toi nam 2022, ong van nhan tien tac quyen deu dan voi ca khuc nay. ban than ten bai hat da duoc su dung nhu mot noi dung mang tinh gay cuoi gan cho cac anh che ma nhieu bao dien tu tai viet nam dang tai, tham chi la viec so sanh voi kieu toc cua ca si dan truong. tai vong loai cup bong da u-23 chau a, lai van sam da xin phep the hien che lai loi ca khuc "toc em duoi ga" de tang huan luyen vien nguoi han quoc park hang-seo. su viec co lien quan. nam 2004, do buc xuc truoc thai do cua the hien khi nhung noi dung tra loi cua anh duoc dang tai tren mot so to bao, nhieu doc gia da lien lac voi bao "nguoi lao dong" va cung cap cho bao dia nhac co ca khuc noi tren cung nhu nhieu tai lieu lien quan ve tac gia tac pham ma theo ho la the hien da bat chuoc khi sang tac ca khuc "toc em duoi ga". theo do, cac doc gia cho rang ca khuc co net tuong dong voi tac pham "taka takata" do paul mauriat trinh bay trong album "apres toi 1972". mot doc gia khang dinh phan diep khuc cua "toc em duoi ga" giong hoan toan voi diep khuc cua "taka takata".
shuko aoyama va ena shibahara la nha vo dich, danh bai desirae krawczyk va demi schuurs trong tran chung ket, 6–4, 4–6, [13–11]. coco gauff va jessica pegula la duong kim vo dich, nhung rut lui truoc tran dau vong tu ket. hat giong. 4 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2. 
giao phan chiang mai (; ) la mot giao phan cua giao hoi cong giao roma o thai lan. lanh dao duong nhiem cua giao phan la giam muc phanxico xavie vira arpondratana. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac tinh chiang mai, lampang (ngoai tru huyen ngao), lamphun va mae hong son o thai lan. toa giam muc va nha tho chinh toa thanh tam cua giao phan duoc dat tai thanh pho chiang mai. giao phan duoc chia thanh 34 giao xu. lich su. giao hoi cong giao chieng-mai xuat hien tu thang 1/1931, khi hai linh muc cua hoi thua sai paris den day tu bangkok. truoc do da co hai lan tiep can khong thanh, vao nam 1844 va 1914. nam 1931, nha tho thanh tam, nha tho dau tien cua giao phan da duoc xay dung, va den nam 1959 nha tho nay da tro thanh nha tho chinh toa cua giao phan. hat phu doan tong toa chieng-mai duoc thanh lap vao ngay 17/11/1959 theo tong sac "caelorum regnum" cua giao hoang gioan xxiii, tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa bangkok (nay la tong giao phan bangkok). giam muc nguoi phap lucien bernard lacoste thuoc dong linh muc thanh tam chua giesu betharram da duoc bo nhiem lam giam quan tong toa giao phan. giam muc lacoste la giam muc chinh toa giao phan dai ly o trung quoc, tuy nhien ong da khong the hoat dong tai day vi ong da bi truc xuat khoi lanh tho trung quoc vao nam 1952. vao ngay 28/2/1965 mot nha tho chinh toa thu hai lon hon duoc xay dung, va bon mang nha tho van la thanh tam chua giesu. vao ngay 18/12/1965 hat phu doan tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "qui in fastigio" cua giao hoang phaolo vi. giam muc lacoste tiep tuc giu chuc giam quan tong toa giao phan. vao ngay 2/7/1969 giao phan da doi ten thanh nhu hien tai theo nghi dinh "cum excellentissimus" cua bo truyen giao. vao ngay 20/6/1970 tinh uttaradit da duoc giao phan trao cho giao phan nakhon sawan quan li. nam 1975, giao phan lan dau duoc trao cho mot giam muc nguoi thai quan nhiem, roberto ratna bamrungtrakul. vao ngay 30/10/1999 nha tho chinh toa thu ba cua giao phan duoc xay dung, trong do bon mang nha tho van la thanh tam chua giesu. vao ngay 25/4/2018 mot phan lanh tho giao phan duoc tach ra de thanh lap giao phan chiang rai. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, giao phan co 55.601 giao dan tren dan so tong cong 3.150.759, chiem 1,8%.
&lt;templatestyles src="module:infobox/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt; yuraygir la mot cong vien quoc gia o new south wales, uc, toa lac ve phia dong bac cua sydney. dia diem nay duoc thanh lap vao nam 1980, la ket qua cua viec sap nhap va mo rong cua hai cong vien quoc gia khac la cong vien quoc gia angourie va red rock, ca hai deu duoc thanh lap vao nam 1975. vao thoi diem thanh lap nam 1980, yuraygir da bi chia cat va cac lo dat da duoc mua trong hai thap ky sau do de hop nhat cac phan khu thanh mot khu vuc duoc bao ve lien ke hon. doi khi, nhung thuong vu mua lai nay doi hoi su dam phan keo dai (va co ca tranh chap phap ly) voi chu so huu dat.  tu nguyen. cai ten cua cong vien la tu dich phien am cua bo lac ban dia song trong khu vuc, va truoc day da duoc phien am thanh nhung cai ten khac nhau nhu jeigir, jiegera, jungai, yagir, yegera, yegir, yiegera va youngai. vi tri. cong vien yuraygir bao gom duong bo bien, dong thoi la cong vien ven bien lon nhat o new south wales. duong bo ven bien yuraygir di ngang qua bo bien, va mat bon ngay de di qua het. yuraygir co 48 bai bien, trong do co bai bien shelley duoc danh gia cao dai . sinh vat. co ba muoi loai dong vat co vu da duoc ghi nhan trong cong vien, bao gom "aepyprymnus rufescens", meo tui ho ("dasyurus maculatus"), "phascogale tapoatafa" va "petaurus norfolcensis." dam lay va cay thach nam am la moi truong song cua loai "pezoporus wallicus" va cu lon dong co chau uc ("tyto longimembris") dang bi de doa. cac sinh vat gay hai hoang da bao gom lon, meo, cho, ngua va cao, trong khi co dai co the bao gom "baccharis halimifolia", "chrysanthemoides monilifera," bong oi va "pinus elliottii".
marcelo arevalo va jean-julien rojer la nha vo dich, danh bai rajeev ram va joe salisbury trong tran chung ket, 6–3, 6–1. day la danh hieu atp tour masters 1000 dau tien cua arevalo, va thu 4 cua rojer. wesley koolhof va neal skupski la duong kim vo dich, nhung thua o vong 2 truoc hubert hurkacz va mate pavić. hat giong. 4 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2.  ket qua. chung ket. &lt;section end=finals /&gt;
vong loai giai vo dich bong da tre chau a 2002 la giai dau bong da nam danh cho do tuoi duoi 19 nham xac dinh 11 doi tuyen tham du vong chung ket giai vo dich bong da tre chau a 2002 cung voi chu nha qatar. tong cong 40 doi tuyen quoc gia thanh vien cua afc da tham du vong loai. cac cau thu sinh tu sau ngay 1 thang 1 nam 1983 du dieu kien de tham gia giai dau. the thuc thi dau. o moi bang, cac doi thi dau vong tron mot luot tai mot dia diem tap trung. muoi mot doi dung dau bang se gianh suat tham du vong chung ket. cac bang dau. bang 3.   bang 4.   cac doi vuot qua vong loai. muoi hai doi sau day du dieu kien tham du vong chung ket.
sieu cup anh 2023 la tran dau sieu cup anh thu 101, mot tran dau bong da thuong nien truoc mua giai dien ra giua doi vo dich ngoai hang anh mua truoc va doi vo dich cup fa mua truoc. tran dau dien ra vao ngay 6 thang 8 nam 2023 tai san van dong wembley. do manchester city da vo dich ca hai giai dau ngoai hang anh va cup fa nen doi thu cua ho se la a quan cua premier league mua truoc, arsenal. arsenal thang 4–1 tren cham luan luu sau khi hoa 1–1 trong 90 phut. day la chiec cup canh tranh dau tien cua arsenal ke tu khi gianh duoc sieu cup anh 2020, khien man city tro thanh cau lac bo dau tien thua ba tran community shield lien tiep ke tu tran thua cua doi thu cung thanh pho man united tu nam 1998 den 2001. arsenal cung tro thanh doi vo dich community shield dau tien khong vo dich ngoai hang anh hay fa cup mua truoc ke tu manchester united nam 2010. tran dau ban dau duoc len ke hoach bat dau luc 17:30 bst, tuy nhien dieu nay da vap phai su chi trich tu nhung nguoi ham mo manchester city, nhung nguoi phan nan ve viec co the bi gian doan viec di chuyen den tran dau. do do, lien doan bong da anh da doi tran dau bat dau sang 16:00 cung ngay. tran dau duoc truyen hinh truc tiep tren itv1 va itvx. liverpool la duong kim vo dich, nhung ho khong du dieu kien tham du giai dau nay do khong the gianh chuc vo dich premier league hoac fa cup. mua giai truoc. manchester city du dieu kien tham du sieu cup anh 2023 voi tu cach la doi vo dich giai bong da ngoai hang anh 2022–23. cau lac bo sau do doi dau voi kinh dich dia phuong manchester united trong tran chung ket cup fa 2023, tat nhien la de hoan tat cu an ba chau luc. manchester city da danh bai doi bong cua erik ten hag de gianh fa cup lan thu bay va ket qua la arsenal da du dieu kien tham du fa community shield 2023 voi tu cach a quan premier league. day la tran tai dau cua fa charity shield 1934 va fa community shield 2014, arsenal thang lan luot va . arsenal la doi chu nha cua tran dau. tran dau tro lai san nha cua bong da anh trong nam 2023 sau khi nam ky niem 100 nam thanh lap giai duoc chuyen den san van dong king power cua leicester city do tran chung ket giai vo dich bong da nu chau au 2022. tran dau. dien bien. o phut 77, cole palmer dua manchester city vuot len dan truoc sau khi anh nhan bong ben canh phai roi cat vao trong truoc khi tung cu sut chan trai tu trong vong cam vao goc trai khung thanh cua aaron ramsdale. leandro trossard go hoa cho arsenal o phut bu gio thu 11, sau khi anh ay thuc hien mot no luc tu ngay trong vong cam, khien hau ve manuel akanji pham loi nang, khien thu mon stefan ortega pham sai lam va di vao luoi, tran dau hoa 1-1 vao cuoi tran va dua tran dau den loat sut luan luu. kevin de bruyne va rodri deu sut hong qua phat den va viec fabio vieira ghi ban thang quyet dinh o goc tren ben trai giup arsenal gianh duoc community shield lan thu nam sau muoi nam. chi tiet. &lt;onlyinclude&gt; &lt;/onlyinclude&gt;
le hai chau (1926-2022) la nha giao nhan dan viet nam va la tac gia cua nhieu tap sach giao khoa thuoc bo mon toan hoc. trong nhung nam dau tien, ong la mot trong nhung thay giao co dong gop giup doan hoc sinh viet nam tham du olympic toan quoc te. vao nam 2008, ong duoc phong tang danh hieu nha giao nhan dan. tieu su. le hai chau sinh ngay 5 thang 2 nam 1926 tai xa xuan dan (nay la dan truong), huyen nghi xuan, tinh ha tinh. thoi nho, le hai chau len song o thanh pho vinh (cach que 12km) vi nguoi cha lam cong cho hang sifa (cu le dinh cu la mot nha ke toan gioi, trong khang chien chong phap lam truong phong ke toan ty thuong nghiep nghe an va sau hoa binh lap lai o mien bac, duoc moi ra day o truong ke toan trung uong, ha noi). o vinh, cau be le hai chau co dieu kien hoc tap thuan loi hon o que nha vi o day da co den bac trung hoc voi bang thanh chung (diplome). le hai chau duoc hoc som va hoc gioi, dac biet la mon toan, o bac tieu hoc va sau do o bac tu tai, ong tung hoc vuot mot lop. sau khi do bang thanh chung tai truong quoc hoc vinh, le hai chau duoc gui ra ha noi hoc ban tu tai. theo hoc tai truong tu thuc gia long, le hai chau da hoc rut ngan chuong trinh 2 nam cua bac tu tai phan 1 xuong con mot nam hoc va nam trong khoang hai chuc nguoi thi do trong so hang ngan thi sinh. sau do, ong xin vao hoc ban tu tai toan phan tai truong bao ho (truong buoi), nhung bi tu choi vi thoi do truong chi danh cho nguoi xu bac. sau do, ong vao hue hoc tiep mot nam tai truong chuyen khoa khai dinh de doat tam bang tu tai toan phan, tro thanh mot trong hai nguoi dat muc tu tai dau tien cua xa dan truong. trong nhung nam 1946 den 1955, ong giang day bo mon toan tai cac quoc hoc vinh (nay la truong thpt huynh thuc khang, nghe an), truong su pham trung cap lien khu 4; truong cap 3 lam son (thanh hoa) va trung hoc nguyen cong tru (vinh); trung hoc phan dinh phung (ha tinh). thoi gian giang day ve sau, nha nuoc da cu ong den truong su pham cao cap tai nam ninh, trung quoc de nang cao trinh do. ong cung la nguoi bien soan bo sach giao khoa thuoc ban tu thu, bo giao duc (nay la bo giao duc va dao tao). cong tac cung hoang tuy, le hai chau da bien soan ra hang chuc dau sach giao khoa cung cap cho cac cap hoc pho thong nam trong bo mon toan hoc. tu nam 1957 - 1991, ong phu trach cong tac giang day toan cap 3, boi duong hoc sinh gioi toan tai vu giao duc pho thong cap 2-3 (nay la vu giao duc trung hoc, bo giao duc va dao tao). o ban tu thu, ong la mot trong nhung tac gia dau tien cua cac sach giao khoa toan hoc bac trung hoc, dat nen mong cho he thong sach giao khoa cua nen giao duc cach mang hien dai sau nay va la tac gia cua gan 50 sach tham khao ve toan hoc. cung voi viec soan sach, ong truc tiep day thi diem tai cac truong pho thong cap iii ha noi (sau doi la truong viet - duc), truong pho thong cap iii trung vuong va truong cap iii tan trao. ngoai ra ong con duoc moi di giang toan bang tieng phap cho cac thay giao campuchia, lao va phap (o paris). ong duoc cac doi bo truong (nguyen van huyen, ta quang buu) giao cho viec to chuc lop chuyen toan cap iii dau tien tai truong dai hoc tong hop ha noi va sau do mo rong den cac tinh nham dao tao, boi duong tai nang toan hoc tre. ong la nguoi dau tien va da 10 lan lam truong doan hoac pho truong doan dan dat cac tai nang toan tre viet nam di du cac ky thi toan quoc te ke tu nam 1974. tu nam 1991, ong nghi huu nhung van tiep tuc miet mai nghien cuu, say me, tran tro voi viec day toan va hoc toan o cac truong pho thong. ong mat ngay 30 thang 1 nam 2022, tho 97 tuoi. gia dinh. vo ong la ba van thi kim oanh, giao vien day mon sinh hoc tai truong cap 3 ly thuong kiet (nay la truong ptth viet-duc), ha noi. con trai lon la le hai khoi, pho giao su tien si toan hoc, nguyen vien truong vien cong nghe thong tin thuoc vien han lam khoa hoc va cong nghe viet nam.  con trai thu hai la le hai thanh, nguyen quan doc phan xuong tai cong ty dien tu hanel. con trai ut la le hai an, pho giao su tien si, co thu truong bo giao duc va dao tao.
jessica pegula la nha vo dich, danh bai liudmila samsonova trong tran chung ket, 6–1, 6–0. day la danh hieu wta 1000 thu 2 cua pegula. do troi mua, samsonova da phai thi dau hai tran (vong 3 va vong tu ket) vao thu sau va hai tran nua (ban ket va chung ket) vao chu nhat. co cung chi co hai tieng nghi ngoi giua tran ban ket va tran chung ket. trong khi do, pegula thi dau mot tran moi ngay tu thu tu den chu nhat cua giai dau. simona halep la duong kim vo dich, nhung khong bao ve danh hieu do dang bi tam dinh chi thi dau vi vi pham cac quy tac chong doping. iga świątek va aryna sabalenka canh tranh vi tri so 1 bang xep hang don wta. świątek giu nguyen thu hang sau khi vao vong tu ket. day la giai dau chuyen nghiep dau tien cua cuu tay vot so 1 the gioi caroline wozniacki, nguoi truoc do da giai nghe vao nam 2020. co thua o vong 2 truoc marketa vondroušova. hat giong. 8 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2. 
jannik sinner la nha vo dich, danh bai alex de minaur trong tran chung ket, 6–4, 6–1. day la danh hieu atp tour masters 1000 dau tien va la danh hieu don atp tour thu 8 cua sinner. pablo carreño busta la duong kim vo dich, nhung rut lui truoc khi giai dau bat dau do chan thuong.  hat giong. 8 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2.  ket qua. chung ket. &lt;section end=finals /&gt;
tac dong cua du lich ("impacts of tourism") chi ve su anh huong tac dong cua du lich den cac yeu to thien nhien, xa hoi va ca nhan tren nhieu phuong dien va khia canh. du lich tac dong den cac diem den du lich theo ca cach tich cuc va tieu cuc, bao gom cac khia canh kinh te, van hoa xa hoi va moi truong. cac linh vuc tac dong du lich duoc mo ta theo truyen thong la kinh te, van hoa xa hoi va moi truong. khoang 1,4 ty nguoi da den tham mot quoc gia khac vao nam 2019, voi chi tieu cua khach du lich dong gop khoang 1,45 nghin ty usd cho nen kinh te toan cau. chau au cho den nay la khu vuc xuat phat va diem den chu yeu cua khach du lich, chiem 51% luong khach den va 48% khach du lich vao nam 2019. dai cuong. cac tac dong ve mat kinh te cua du lich duoc ghi nhan bao gom cai thien doanh thu thue, tang thu nhap ca nhan, nang cao muc song va tao them co hoi viec lam. cac tac dong van hoa xa hoi co lien quan den su tuong tac giua nhung nguoi co nen tang van hoa, thai do va hanh vi khac nhau cung nhu cac moi quan he voi cua cai vat chat. cac tac dong moi truong co the duoc phan loai thanh cac tac dong truc tiep bao gom suy thoai moi truong song, suy thoai tham thuc vat, anh huong xau den chat luong khong khi, nguon nuoc, muc nuoc ngam, dong vat hoang da va nhung thay doi trong hien tuong tu nhien va cac tac dong gian tiep, chang han nhu tang khai thac tai nguyen thien nhien de cung cap thuc pham tu do anh huong gian tiep den nguon nuoc, ngoai ra con gay o nhiem khong khi va nuoc (bao gom tu cac chuyen bay, van chuyen va san xuat thuc pham va do luu niem cho khach du lich). du lich cung co nhung tac dong tich cuc va tieu cuc den suc khoe cua nguoi dan dia phuong (nguon lay lan cac benh truyen nhiem). cac tac dong tieu cuc ngan han cua du lich doi voi suc khoe cua nguoi dan co lien quan den mat do khach du lich, nguy co lay lan dich benh, tai nan giao thong, muc do toi pham cao hon, cung nhu tac nghen giao thong, tinh trang dong duc va cac yeu to gay cang thang va ngot ngat khac. ngoai ra, cu dan co the cam thay lo lang va tram cam lien quan den nhan thuc rui ro cua ho ve ty le tu vong, mat an ninh luong thuc, tiep xuc voi khach du lich bi nhiem benh, chung kien, tiem nhiem cac hanh vi, noi nang, an ban khac la cua du khach, ma co the gay te nhi, phan cam, dieu nay co the dan den ket qua tieu cuc ve suc khoe tam than. dong thoi, co nhung tac dong tich cuc lau dai cua du lich doi voi ket qua suc khoe va hanh phuc cua cu dan thong qua viec cai thien kha nang tiep can dich vu cham soc suc khoe voi nhung cam xuc tich cuc, su moi la va cac tuong tac xa hoi, cac kinh nghiem, trai nghiem song.  diem den du lich duoc huong loi tu nhung tac dong tich cuc, neu co nhung cai thien doi voi moi truong tu nhien, cong vien quoc gia, hoac co so ha tang nhan tao, nha may xu ly chat thai. du lich cung cap cac kich thich kinh te de cho phep da dang hoa viec lam va tiem nang thu nhap, va phat trien cac nguon luc trong cong dong. cai thien co so ha tang va dich vu co the mang lai loi ich thiet thuc cho ca nguoi dan dia phuong va khach du lich trong khi do, du lich di san tap trung vao lich su dia phuong hoac cac su kien lich su xay ra trong khu vuc va co xu huong thuc day giao duc. anh huong tich cuc cua du lich bat dau khi co su gia tang co hoi viec lam cho nguoi dan dia phuong khi nganh du lich tro nen phat trien hon. ngoai ra con co su gia tang thu nhap binh quan lan rong khap cong dong khi du lich duoc dau tu tren dien rong tao co hoi cho su tham gia cua cu dan xa gan trong vung va ngoai vung.
dendrochirus biocellatus la mot loai ca bien thuoc chi "dendrochirus" trong ho ca mu lan. loai nay duoc mo ta lan dau tien vao nam 1938. tu nguyen. tinh tu dinh danh "biocellatus" trong tieng latinh co nghia la “co hai dom to nhu mat”, co le ham y de cap den hai dom den lon o phia sau vay lung mem cua loai ca nay. phan bo. "d. biocellatus" co phan bo rong khap khu vuc an do duong - thai binh duong, tu dong phi trai dai ve phia dong den quan dao line va tuamotu, nguoc len phia bac den bo nam nhat ban (toi ban dao kii) va quan dao mariana, gioi han phia nam den tay mascarene, cac ran san ho tren bien timor (ngoai khoi tay bac uc) va nouvelle-caledonie. o bo bien viet nam, "d. biocellatus" moi duoc ghi nhan trong vinh nha trang va ngoai khoi quan dao hoang sa va quan dao truong sa. "d. biocellatus" song tren ran san ho, dac biet la vung nuoc trong voi mat do san ho day, duoc tim thay o do sau den it nhat la 40 m. mo ta. chieu dai co the lon nhat duoc ghi nhan o "d. biocellatus" la 13 cm. loai nay co mau do cam, thuong co 3 dai soc mo tren than. phan dau tu truoc hoc mat den ria nap mang rat sam mau, gan nhu den. co vach trang truoc mat. vay nguc va vay hau mon co cac dai sam va trang xen nhau. vay lung mem dac biet co 2 dom tron den vien trang giup phan biet voi cac loai khac trong chi "dendrochirus". vay duoi trong mo, co cac hang cham den. co rau nhu xuc tu o phia truoc mieng. so gai o vay lung: 13; so tia vay lung: 9; so gai o vay hau mon: 3; so tia vay hau mon: 5; so tia vay nguc: 20–21. sinh thai. "d. biocellatus" danh ca ngay de tron trong hang va hai mien, va chi ra ngoai vao ban dem de kiem an.
lien xo tay chay lien hop quoc tu ngay 13 thang 1 den ngay 1 thang 8 nam 1950. cuoc tay chay bat nguon tu tranh chap ve quyen dai dien cua trung quoc tai lien hop quoc. lien xo yeu cau rang cac dai dien cua cong hoa nhan dan trung hoa (prc) duoc tham gia hoi dong bao an lien hop quoc, trong khi lien hop quoc cong nhan cac dai dien cua trung hoa dan quoc. sau khi no luc bau cho cong hoa nhan dan trung hoa that bai, ho da quyet dinh tay chay to chuc nay. boi canh. trung quoc la thanh vien sang lap cua lien hop quoc tai hoi nghi san francisco nam 1945. tham du hoi nghi vao thang 4 nam 1945 co tong tu van, nguy dao minh, co duy quan va vuong sung hue tu quoc dan dang va dong tat vu tu dang cong san. toan bo phai doan trung quoc da co mat tai hoi nghi be mac vao thang 6, va chu tich chinh phu quoc dan trung hoa dan quoc tuong gioi thach da tham gia ky hien chuong lien hop quoc vao thang 8 nam 1945. sau khi cong hoa nhan dan trung hoa thanh lap chinh phu moi vao ngay 18 thang 11 nam 1949, ho yeu cau lien hop quoc cong nhan ho la chinh phu trung quoc va truc xuat cac dai dien cua trung hoa dan quoc khoi lien hop quoc. cung thang, lien xo tan thanh yeu cau cua cong hoa nhan dan trung hoa, lap luan rang quoc dan dang chi kiem soat mot phan nho trung quoc va tu choi tham gia uy ban dau tien cua dai hoi dong lien hop quoc. tuy nhien, yeu cau cua cong hoa nhan dan trung hoa khong duoc xem xet. nhung nghi quyet tu uc ve yeu cau nguoi dan trung quoc tu do lua chon the che chinh tri cua ho va khong chiu anh huong cua nuoc ngoai, da duoc thong qua. tay chay. ngay 8 thang 1 nam 1950, thu tuong cong hoa nhan dan trung hoa chu an lai da gui mot buc thu toi hoi dong bao an lien hop quoc, trong do ong yeu cau hoi dong bao an khong cong nhan hop phap hoa trung hoa dan quoc. ngay 10 thang 1, lien xo chinh thuc dua ra mot kien ​​nghi khai tru cac dai dien cua trung hoa dan quoc khoi hoi dong bao an. sau khi kien ​​nghi cua lien xo ve viec bau cho cong hoa nhan dan trung hoa thay vi trung hoa dan quoc khong dat duoc da so vao ngay 13 thang 1, dai su lien xo, yakov aleksandrovich malik, roi khoi cuoc hop va tuyen bo se khong tro lai chung nao tuong dinh phat, dai dien cua trung hoa dan quoc, van la thanh vien cua hoi dong bao an va chua duoc thay the boi dai dien cua cong hoa nhan dan trung hoa. lien xo de doa se khong thua nhan bat ky quyet dinh nao cua hoi dong bao an chung nao trung hoa dan quoc con la mot phan cua cac van ban do. sau do, lien xo cung tay chay cac co quan khac cua lien hop quoc ma co dai dien cua trung hoa dan quoc. trong cuoc tay chay cua lien xo, hoi dong bao an da thong qua nghi quyet cho phep trien khai quan doi lien hop quoc toi chien tranh trieu tien nham bao ve han quoc chong lai cac luc luong cong san dang tien quan cua trieu tien. hau canh. lien xo nghi ngo tinh hop phap cua nghi quyet, vi theo quan diem cua ho, no von chi duoc thong qua voi sau phieu bau, trong khi thuc te lai khong co lien xo va ca trung quoc, boi lien xo khong cong nhan phieu bau cua quoc dan dang trong hoi dong bao an. lien xo lap luan rang tat ca nam thanh vien thuong truc cua hoi dong bao an phai duoc tham gia bat ky quyet dinh nao ve mot van de quan trong. tuy nhien, toa an cong ly quoc te phan quyet rang viec mot thanh vien hoi dong bao an vang mat trong phien bo phieu thi duoc coi la phieu trang va do do nghi quyet la hop phap. cuoi thang 7, lien xo thong bao cho tong thu ky lien hop quoc trygve lie rang vao ngay 1 thang 8, dai dien thuong truc cua lien xo yakov aleksandrovich malik se dam nhan chuc chu tich hoi dong bao an lien hop quoc.
cup vo dich cac cau lac bo a rap (, ) la mot giai dau giao huu bong da thuong nien cap cau lac bo khu vuc duoc to chuc boi hoang gia a rap (uafa) va duoc tranh tai boi cac cau lac bo hang cao nhat tu the gioi a rap. giai dau duoc tranh tai boi tong cong 10 doi. duoc thanh lap vao nam 1981, giai dau duoc to chuc cung voi arab cup winners' cup va arab super cup trong suot nhung nam 1990 va dau nhung nam 2000, cho den khi cup winners' cup va super cup duoc hop nhat voi champions cup vao nam 2002. nha vo dich dau tien cua giai dau la cau lac bo iraq al-shorta, doi da danh bai doi lebanon nejmeh trong tran chung ket tran chung ket hai luot nam 1982. cac cau lac bo a rap xe ut da tich luy duoc nhieu chien thang nhat, voi chin chien thang. danh hieu nay da duoc 20 cau lac bo gianh duoc, 8 trong so do da nhieu lan gianh duoc danh hieu nay. ke tu khi giai dau duoc hop nhat voi cup winners' cup, chi es setif cua algeria gianh duoc chien thang lien tiep, bao ve thanh cong danh hieu cua ho vao nam 2008. cau lac bo iraq al-rasheed va cau lac bo tunisia esperance de tunis chia se ky luc gianh nhieu danh hieu nhat, voi ba danh hieu moi doi. cac nha duong kim vo dich la al-nassr cua a rap xe ut, doi da gianh chuc vo dich dau tien tai 2023.
nguyen chi thanh (42 tuoi, que thai binh), la mot trung ta cong an nhan dan viet nam. ong hien la pho doi truong doi cong tac chua chay va cuu nan, cuu ho, phong canh sat phong chay, chua chay va cuu nan, cuu ho cong an thanh pho ho chi minh. nam 2023, ong duoc phong tang danh hieu anh hung luc luong vu trang nhan dan.
toa an hien phap ao () la co quan giam sat hien phap cua ao. toa an hien phap co nhiem vu giam sat tinh hop hien cua luat, quyet dinh cua mot vai toa an khac, tinh hop phap cua nghi dinh va nhung van ban khac; phan dinh tham quyen giua cac toa an, giua toa an va chinh quyen, giua chinh quyen lien bang va chinh quyen bang; giai quyet khieu nai bau cu; truy cuu trach nhiem cua quan chuc; va xem xet trach nhiem boi thuong cua nha nuoc.  toa an hien phap gom 14 tham phan va sau thanh vien du khuyet do tong thong bo nhiem theo de nghi cua chinh phu, ha nghi vien va thuong nghi vien. theo quy dinh, toa an hien phap phai hop toan the va nghe y kien cua hai ben nhung thuc te la toa an hien phap phan cong xet xu cho mot ban tham phan gom nam hoac chin tham phan. toa an hien phap nghi an kin doi voi phan lon cac vu an. quyet dinh cua toa an hien phap thuong suc tich va han lam. nhiem vu, quyen han. trach nhiem boi thuong cua nha nuoc. toa an hien phap giai quyet trach nhiem boi thuong cua nha nuoc ao. phan dinh tham quyen. toa an hien phap phan dinh tham quyen giua: ca nhan, phap nhan bi xam pham quyen loi vi mot co quan nha nuoc chiem tham quyen cua mot co quan nha nuoc khac co quyen thay mat co quan nha nuoc do khieu kien co quan nha nuoc kia. truong hop hai co quan nha nuoc dun day tham quyen cho nhau thi ca nhan, phap nhan co quyen yeu cau toa an hien phap xac dinh tham quyen thuoc ve co quan nha nuoc nao va yeu cau co quan nha nuoc do thuc hien tham quyen. chinh quyen lien bang va chinh quyen tinh co the yeu cau toa an hien phap phan dinh tham quyen giua hai ben trong mot tinh huong gia dinh truoc khi xay ra tranh chap thuc te. truong hop nghi vien dang xem xet mot du an luat co the xam pham tham quyen cua cac tinh thi chinh phu co the yeu cau toa an hien phap xem xet du an luat do. chinh phu co the yeu cau toa an hien phap xem xet du thao nghi dinh, van ban phap luat khac cua chinh phu. chinh quyen tinh cung co the yeu cau toa an hien phap xem xet van ban cua tinh. quyet dinh cua toa an hien phap duoc dang tren cong bao, co hieu luc toi cao, va rang buoc chinh toa an hien phap. giam sat hien phap. toa an hien phap bao dam tinh hop hien, hop phap va tinh thong nhat cua van ban phap luat trong he thong phap luat ao: luat va dieu uoc quoc te da duoc nghi vien ban hanh nhu luat phai phu hop voi hien phap; nghi dinh va dieu uoc quoc te thong thuong phai phu hop voi luat; van ban phap luat cap duoi phai phu hop voi van ban phap luat cap tren. vi du: mot bien bao giao thong phai phu hop voi ca luat giao thong duong bo va quy dinh cua bo cong thuong. ao la mot lien bang, cac tinh deu co hien phap rieng nen luat tinh phai phu hop voi hien phap tinh va hien phap quoc gia. toa an hien phap khong giam sat phap luat ao co phu hop voi luat lien minh chau au khong. luat, nghi dinh vi hien bi huy bo tu thoi diem quyet dinh cua toa an hien phap co hieu luc. thong thuong quyet dinh cua toa an hien phap co hieu luc sau khi duoc cong bo nhung toa an hien phap co quyen cho thoi gian an han cho phep tiep tuc thi hanh dao luat vi hien. doi voi nghi dinh thi thoi gian an han co the keo dai den sau thang, doi voi luat thi den 18 thang. truong hop mot nghi dinh co hieu luc nhu mot dao luat thi toa an hien phap co the cho an han den 18 thang. toa an hien phap duoc quy dinh quyet dinh co hieu luc hoi to. toa an hien phap khong co quyen huy bo mot dieu uoc quoc te vi ao khong duoc don phuong huy bo mot dieu uoc quoc te nhung co the yeu cau chinh quyen ngung thi hanh dieu uoc do. truong hop ngung thi hanh se dan toi ao vi pham nghia vu dieu uoc thi chinh quyen co trach nhiem dam phan sua doi dieu uoc hoac rut khoi dieu uoc. giong nhu doi voi luat, nghi dinh, toa an hien phap co the cho thoi gian an han cho phep tiep tuc thi hanh dieu uoc. doi voi dieu uoc sua doi hien phap lien minh chau au thi thoi gian an han co the keo dai den hai nam, doi voi nhung dieu uoc khac thi thoi gian an han la mot nam. ca nhan, phap nhan co quyen khieu nai luat tai toa an hien phap khi co can cu cho rang luat do xam pham quyen loi cua minh ma khong con bien phap giai quyet nao khac. tuy luat, nghi dinh hoac dieu uoc ma chinh quyen lien bang, chinh quyen dia phuong hoac mot tap the nghi si lien bang hoac dia phuong co the khieu nai len toa an hien phap. mot toa an so tham ap dung mot luat trong qua trinh xet xu co the khieu nai luat do len toa an hien phap. cac ben tham gia to tung chi duoc khieu nai luat duoc ap dung trong phien toa len toa an hien phap sau khi da co ban an, quyet dinh cua toa an. ca nhan, phap nhan co quyen khieu kien quyet dinh cua toa an hanh chinh khi co can cu cho rang quyet dinh do xam pham quyen loi cua minh. truong hop toa an hien phap huy bo quyet dinh cua toa an hanh chinh thi phai to chuc xet xu lai. khieu nai bau cu. co the khieu nai ve ket qua bau cu, trung cau y dan len toa an hien phap. ket qua bau cu thuoc tham quyen giai quyet cua toa an hien phap gom bau cu tong thong, ha nghi vien, thuong nghi vien, nghi vien chau au, hoi dong tinh, thanh pho, dia phuong, thong doc tinh, thi truong, chu tich dia phuong. truong hop co can cu cho rang da co vi pham luat bau cu ma co the anh huong den ket qua thi toa an hien phap co quyen yeu cau kiem phieu lai hoac huy bo toan bo hoac mot phan ket qua bau cu. toa an hien phap bat buoc phai huy bo ket qua bau cu neu nguoi khieu nai chung minh rang vi pham that su anh huong den ket qua. nam 2016, toa an hien phap huy bo ket qua bau cu tong thong sau khi ben that cu khieu nai rang co bat thuong trong cong tac bau cu mac du khong co can cu cho rang nhung bat thuong nay khien cho ben khieu nai that cu. toa an hien phap thi hanh luat bau cu kha nghiem ngat va da huy bo ket qua bau cu tren nguyen tac vi co bat thuong trong cong tac bau cu mac du khong anh huong den ket qua. vi du: nam 1995, toa an hien phap yeu cau to chuc lai bau cu ha nghi vien tai thi tran reutte vi bo truong gia dinh sonja moser da di bo phieu trong luc tham que nha mac du noi dang ky bo phieu cua ba la vien chu khong phai reutte. can bo trong coi khu vuc bo phieu biet ba khong co ten tren danh sach cu tri nhung quyet dinh lam ngo. luan toi quan chuc. toa an hien phap luan toi mot so quan chuc bi dan hac vi sai pham trong khi thi hanh chuc vu. tong thong chi bi dan hac trong truong hop vi pham hien phap. ha nghi vien quyet dinh dan hac thanh vien chinh phu. chinh phu quyet dinh dan hac hau het nhung quan chuc khac. thanh vien chinh quyen tinh bi ha nghi vien, chinh phu hoac hoi dong tinh dan hac tuy theo tinh chat sai pham. tong thong chi co the bi nghi vien trong mot phien hop chung dan hac. truong hop quan chuc bi ket toi thi toa an hien phap cach chuc quan chuc do. toi nhe thi toa an hien phap chi don thuan luu y ve sai pham do. toi nang thi toa an hien phap co quyen tuoc quyen chinh tri cua quan chuc, cam giu chuc vu khac trong tuong lai trong mot thoi han nhat dinh. to chuc. toa an hien phap gom chu tich, pho chu tich, 12 tham phan va sau thanh vien du khuyet. tham phan do tong thong bo nhiem theo de nghi cua chinh phu, ha nghi vien hoac thuong nghi vien: tham phan toa an hien phap phai co bang cu nhan luat va da hanh nghe can phai co bang cu nhan luat it nhat muoi nam nhung khong can phai la luat su. tham phan do chinh phu de nghi bo nhiem phai la nguoi trong ngach tham phan (), cong chuc () hoac giao su (). nguoi trong ngach tham phan duoc dinh nghia la luat gia da duoc dao tao lam tham phan va da trung tuyen ky thi chon tham phan nhung khong nhat thiet phai la tham phan. thanh vien toa an hien phap khong duoc kiem nhiem chuc vu trong chinh quyen, co quan lap phap lien bang, tinh hoac can bo cua mot dang chinh tri. ngoai quy dinh nay ra thi khong co quy dinh nao khac ve xung dot loi ich. thanh vien toa an hien phap duoc lam thanh vien hoi dong quan tri cua mot cong ty dai chung, ke ca cong ty co kinh doanh voi chinh quyen; tham chi ho duoc lam luat su cho nhung cong ty bi khoi kien tai toa. tham phan, thanh vien du khuyet phai huu tri truoc khi het ngay cuoi cung trong nam len 70 tuoi. tham phan, thanh vien du khuyet co the bi cach chuc vi ly do chinh dang neu hai phan ba so thanh vien toa an hien phap bieu quyet tan thanh. quy trinh. toa an hien phap xet xu theo nguyen tac tranh tung va thu tuc to tung dan su thong thuong. tren nguyen tac, phien xet xu cua toa an hien phap la cong khai. truoc tien don khieu nai duoc giao cho mot tham phan nghien cuu so bo voi su tro giup cua mot van phong gom khoang 80 chuyen vien, tro ly. sau khi co bao cao so bo thi toa an hien phap cong bo ngay xet xu, tranh luan tren cong bao. chu tich toa an hien phap chu tri phien xet xu, truong hop vang mat thi pho chu tich chu tri, truong hop vang mat ca hai thi tham phan tham nien nhat chu tri. toa an hien phap mo phien xet xu va nghe bao cao so bo truoc, roi sau do den phan tranh luan cua hai ben. sau khi nghe tranh luan thi toa an hien phap nghi an roi tuyen an. thuc te la co nhieu ngoai le doi voi yeu cau phai xet xu cong khai, nghe tranh luan cua hai ben. toa an hien phap hiem khi tuyen an ma thuong chi gui quyet dinh qua buu dien den cac ben sau khi nghi an xong. ban dau toa an hien phap phai hop toan the, co tat ca cac tham phan tham du thi moi duoc xet xu, nghi an nhung hien nay tuy tinh chat vu viec ma nam hoac chin tham phan se tham gia xet xu, phan lon so vu an do nam tham phan xem xet. rat it vu an duoc dua ra toan the toa an hien phap xet xu. toa an hien phap quyet dinh theo qua nua so tham phan co mat. chu tich chi duoc bieu quyet trong truong hop bieu quyet hoa. quyet dinh cua toa an hien phap thuong suc tich va han lam, tong cong tu nam den 50 trang giay, nhan dinh cua toa an hien phap chi chiem hai den muoi trang giay. toa an hien phap khong cong bo y kien phan doi hay dong thuan cua cac tham phan. doi tuong doc gia cua toa an hien phap la gioi luat gia chu khong phai cong chung nen toa an hien phap thuong khong giai thich nhung quyet dinh truoc, nhung an pham hoc thuat duoc dan ra trong quyet dinh ma chi dua vao muc tham khao. thuc tien. nam 1950, toa an hien phap thu ly 303 vu viec. nam 1981, toa an hien phap thu ly 694 vu viec. nam 2012, toa an hien phap phai thu ly 4674 vu viec ma mot nua la ve xam pham quyen loi trong quyet dinh hanh chinh. tu nam 2015, tham quyen cua ngach toa an hanh chinh duoc mo rong dang ke, toa an hien phap khong con phai so tham nhung vu an hanh chinh nhu the nay. mot phan lon luong cong viec cua toa an hien phap la phan dinh tham quyen giua cac cap chinh quyen boi hien phap quy dinh mot che do lien bang tren ly thuyet nhung thuc tien thi lai la mot nha nuoc don nhat. lich su. de quoc ao-hung. tien than cua toa an hien phap la toa an de quoc do hien phap thang muoi hai thanh lap. toa an de quoc co nhiem vu phan dinh tham quyen giua toa an va chinh quyen, giua cac dia phuong va giua dia phuong voi trung uong; giai quyet yeu cau trach nhiem boi thuong nha nuoc giua cac dia phuong, giua dia phuong va trung uong va giua ca nhan, phap nhan voi chinh quyen; xem xet khieu nai cua dan ve viec bi xam pham quyen loi. tuy nhien, toa an de quoc chi duoc tuyen bo chinh quyen da xam pham quyen loi cua dan ma khong co quyen huy bo quyet dinh do. toa an de quoc khong co quyen giam sat tinh hop hien cua luat. ngoai ra, hien phap thang muoi hai thanh lap toa an nha nuoc, co nhiem vu truy cuu trach nhiem chinh tri cua cac bo truong nham kiem soat quyen luc cua hoang de. theo luat trach nhiem bo truong nam 1867, sac lenh cua hoang de phai duoc bo truong tiep ky nen trach nhiem thuoc ve bo truong do, buoc bo truong phai giam sat hoat dong cua hoang de. hien phap thang muoi hai xac dinh lai rang khong duoc truy cuu trach nhiem doi voi hoang de, trach nhiem hinh su thuoc ve bo truong da tiep ky van ban vi pham phap luat. ca hai toa an ton tai cho den khi de quoc ao-hung sup do vao nam 1918 tuy khong co bo truong nao bi dua ra toa an nha nuoc xet xu. de nhat cong hoa. sau khi de quoc ao-hung tan ra thi chinh phu lam thoi cua nha nuoc ao moi giai the toa an nha nuoc, tam thoi giao lai nhiem vu, quyen han cho mot uy ban dac biet cua quoc hoi lam thoi. toa an de quoc duoc doi ten thanh toa an hien phap va tiep quan nhiem vu, quyen han cua toa an nha nuoc cu. chinh phu lam thoi quy dinh cho toa an hien phap quyen huy bo mot quyet dinh hanh chinh vi hien; truoc do toa an hien phap chi duoc luu y tinh vi hien cua mot quyet dinh hanh chinh. chinh phu lam thoi thanh lap toa an bau cu () voi nhiem vu giai quyet khieu nai ve cuoc bau cu quoc hoi lap hien sap toi. nam 1920, quoc hoi lap hien ban hanh hien phap moi, chinh thuc quy dinh toa an hien phap co quyen xem xet tinh hop hien cua luat va huy bo luat vi hien. toa an bau cu bi giai the, nhiem vu, quyen han giao lai cho toa an hien phap. ca nhan, phap nhan chua co quyen khieu kien luat len toa an hien phap va toa an hien phap chua duoc giam sat hien phap doi voi dieu uoc quoc te. hien phap nam 1920 quy dinh chu tich, pho chu tich, mot nua so tham phan va mot nua so thanh vien du khuyet cua toa an hien phap do ha nghi vien bau ra, thuong nghi vien bau ra nua so tham phan, thanh vien du khuyet con lai. khong co quy dinh cam tham phan kiem nhiem chuc vu khac hay yeu cau tham phan phai co bang cu nhan luat. cac dang chinh tri cua ao thoa thuan voi nhau phan chia so tham phan, thanh vien toa an hien phap ngay tu thang 2 nam 1919, hon 20 thang truoc khi hien phap bat dau co hieu luc. thoi ky phat xit. phong trao phat xit ao heimwehr chu truong thay doi che do chinh tri cua ao theo huong phat xit y, doc tai hung, muc tieu la tap trung quyen han vao tay tong thong va phan quyen tu trung uong ve cac tinh. tu nam 1929, phong trao heimwehr du lon manh de ep cac dang phai dan chu thuong luong ve cai cach hien phap. nham bien ho cho viec tuoc quyen bo nhiem thanh vien toa an hien phap khoi nghi vien, giao lai cho tong thong, phong trao heimwehr lap luan rang can phai "phi chinh tri hoa" toa an hien phap. phong trao heimwehr va cac dang phai dan chu sau cung thoa hiep nhu sau: tat ca cac thanh vien cua toa an hien phap, ke ca hans kelsen la cha de cua hien phap nam 1920, deu bi mien nhiem va thay the. tu dau nam 1932, phong trao heimwehr da kiem soat duoc chinh phu nhung cac dang phai doi lap trong ha nghi vien van co the gay suc ep voi chinh quyen. ngay 4 thang 3 nam 1933, ca ba chu tich cua ha nghi vien deu tu chuc ma noi quy lai khong du lieu ha nghi vien duoc tien hanh cong viec ma khong co chu tich. chinh quyen phat xit ben tuyen bo ha nghi vien da "tu giai tan" va chi dao canh sat ngan cac nghi si nhom hop lai. phe doi lap lap tuc khieu kien len toa an hien phap nhung chinh quyen su dung quyen khan cap quy dinh toa an hien phap chi duoc hop neu tat ca thanh vien deu co mat, roi chi dao nhung tham phan than chinh quyen tu chuc. hien phap phat xit nam 1934 hop nhat toa an hien phap va toa an hanh chinh toi cao thanh toa an lien bang. ve phap ly thi toa an lien bang duy tri quyen giam sat hien phap doi voi luat, nghi dinh, van ban phap luat nhung thuc te la cac thanh vien deu do chinh quyen bo nhiem va chinh quyen co the tuy y thong qua luat hien phap huy bo quyet dinh cua toa an lien bang. toa an lien bang tiep tuc hoat dong sau khi ao bi sap nhap vao duc quoc xa tu nam 1938 cho den nam 1945. de nhi cong hoa. sau khi ao duoc giai phong vao nam 1945, chinh phu lam thoi de nhi cong hoa tai lap toa an hien phap voi quy che bo nhiem tu nam 1929. hai dang dan chu xa hoi ao va dang nhan dan ao nhanh chong thoa thuan voi nhau ve thanh phan cua toa an hien phap. moi dang cat cu mot so luong tham phan rieng: tham phan theo dang dan chu xa hoi ma huu tri thi se bo nhiem tham phan khac theo dang dan chu xa hoi thay the, tuong tu doi voi tham phan theo dang nhan dan ao. tuy nhien, lan nay toa an hien phap xet xu cong bang, doc lap voi nhung quyet dinh mang tinh thuyet phuc cao, thuong khong can thiep vao nhung van de chinh tri nhay cam. tham quyen cua toa an hien phap ve sau duoc mo rong. nam 1958, toa an hien phap duoc trao quyen giam sat bau cu tinh, bau cu dia phuong. tu nam 1974, toa an hien phap co quyen xem xet tinh hop hien, tinh hop phap cua dieu uoc quoc te. trong cung nam, ca nhan, phap nhan duoc trao quyen khieu kien luat, nghi dinh len toa an hien phap.
vong loai giai vo dich bong da the gioi 2002 khu vuc chau a la mot phan cua vong loai giai vo dich bong da the gioi (fifa world cup) 2002, duoc dien ra giua cac doi bong la thanh vien cua fifa va afc. lien doan bong da chau a (afc) duoc phan bo 4,5 suat (khong tinh suat cua nuoc chu nha) tham du fifa world cup 2002. han quoc va nhat ban la hai nuoc chu nha, do do afc con lai 2,5 suat duoc phan bo. 39 doi se tranh tai de chon ra 2,5 suat tham du fifa world cup 2002. , , khong tham du vong loai. the le cac vong. co tong cong 3 vong nhu sau: play-off. iran thang voi tong ti so 4–0 va gianh quyen tham du vong play-off lien luc dia. cac doi vuot qua vong loai. co 4 doi thuoc afc gianh quyen tham du fifa world cup 2002:
tan hoi co the la mot trong so cac dia danh sau day:
mua giai 2023–24 la mua giai thu 32 cua manchester united tai premier league va la mua thu 49 lien tiep thi dau o giai dau cao nhat cua bong da anh. ngoai ra, cau lac bo con tham gia thi dau tai fa cup, efl cup va uefa champions league. ngoai hang anh. lich thi dau premier league 2023–24 duoc cong bo vao ngay 15 thang 6 nam 2023. cup fa. voi tu cach la mot doi bong o premier league, united se tham du cup fa 2023–24 o vong ba vao thang 1 nam 2024. cup efl. vi united dang tham du cac giai dau thuoc uefa vao mua 2023–24, nen ho se tham du cup efl 2023–24 o vong thu ba vao thang 9. ho buoc vao giai voi tu cach la duong kim vo dich cua giai dau. uefa champions league. vong bang.  ve thu ba tai ngoai hang anh 2022–23, united du dieu kien tham du uefa champions league 2023–24. ho se tham gia tranh tai o vong bang, duoc boc tham vao ngay 31 thang 8 nam 2023, voi united o nhom 2 cung voi a quan la liga 2022–23 real madrid, 2022–23 uefa champions league a quan inter milan, a quan 2022–23 bundesliga borussia dortmund, 2022–23 la liga hang ba atletico madrid, hang ba 2022–23 bundesliga rb leipzig, a quan ngoai hang bo dao nha 2022–23 porto va a quan ngoai hang anh 2022–23 arsenal.
song blau la mot con song dai tren 22 km o ria phia nam cua schwäbischen alb, o phia dong cua baden-württemberg. no chay vao ben trai va o huong tay bac cua song donau o thanh pho ulm. dia ly. nguon blautopf. song blau xuat phat tu blautopf o blaubeuren thuoc alb-donau-kreis. blautal. chua day 300 met sau nguon cua no o blautopf, blau chay tu ben phai cua phan phia tren, phia tay nam cua thung lung vao ach, von da dai khoang muoi km va cung bat nguon tu mot con suoi da voi. ket hop voi song nay, dau tien no chay qua blaubeuren va khu vuc gerhausen cung thuoc xa. sau do no di vao khu vuc do thi blaustein chay theo huong dong-dong bac va lien tiep di qua hai quan arnegg o ben phai va herrlingen o chan doc ben trai. day la noi kleine lauter, cung bat nguon tu mot con suoi da voi lon, chay vao. khu vuc klingenstein nam o vung ngap lu ben phai va tren suon doc o do. sau do, song blau quay ve phia dong nam va chay qua ehrenstein. ngay truoc ranh gioi thanh pho ulm, kenh blau re nhanh sang ben phai.
truong trung hoc pho thong chuyen huynh man dat la mot truong trung hoc pho thong cong lap tai thanh pho rach gia, tinh kien giang thuoc he thong cac truong trung hoc pho thong chuyen tai viet nam dat duoi su quan ly cua bo giao duc va dao tao viet nam. truong thanh lap nam 1989 voi ten goi ban dau la truong cap ba huynh man dat, sau duoc dinh huong phat trien thanh truong trung hoc pho thong chuyen nen duoc doi ten thanh truong trung hoc pho thong chuyen huynh man dat. day la truong trung hoc pho thong chuyen duy nhat o tinh kien giang hien nay va duoc dinh huong tro thanh co so giao duc trung hoc pho thong hang dau cua tinh va khu vuc dong bang song cuu long. truong duoc dat ten theo danh nhan, nha tho huynh man dat. lich su. truong thpt chuyen huynh man dat ra doi vao nam 1989 theo de xuat cua so gd&amp;dt tinh kien giang. thoi gian dau, truong mang ten truong cap ba huynh man dat. sau do, so gd&amp;dt tinh kien giang nhan thay viec can thiet phai co mot truong chuyen nen da doi ten nhu hien nay. tuyen sinh. truong thuc hien chinh sach tuyen sinh thong qua ki thi tuyen sinh vao lop 10 hang nam duoi chi dao cua so gd&amp;dt tinh kien giang. moi thi sinh du ki thi phai thi du 3 mon bat buoc (ngu van, toan va tieng anh) cung voi mot bai thi chuyen. truong co 11 lop voi 10 lop chuyen va 1 lop khong chuyen. co so vat chat va trang thiet bi. truong thpt chuyen huynh man dat toa lac o lo e4-5 duong tran cong an, phuong vinh lac, thanh pho rach gia, tinh kien giang. khuon vien truong bao gom: - hai day nha hoc a va nha hoc b. moi day nha 1 tret 3 lau. moi day nha hoc co mot hoi truong sinh hoat chung. - 1 phong truyen thong o nha hoc b - 1 phong tu van hoc duong, 1 phong y te, 1 phong luu tru, 1 phong bm van, 3 phong thuc hanh tin hoc, 1 thu vien, 1 phong giao vien va 1 phong doan thanh nien, 8 nha ve sinh. - truong co 1 san the thao va san chao co sinh hoat chung. co cau to chuc. truong thpt chuyen huynh man dat co 1 ban giam hieu va 8 to chuyen mon gom to toan, to ly-tin-kt, to hoa hoc, to sinh-td, to ngu van, to su-dia-cd, to tieng anh va to van phong. thanh tich nha truong. nam 2017, truong thpt chuyen huynh man dat nhan co thi dua chinh phu. trong nam hoc 2017-2018, da mang lai nhieu thanh tich cho truong trong viec giang day khi khong co hoc sinh nam o muc hanh kiem trung binh, yeu. luong hoc sinh gioi trong nam nay (chiem 53,49%) va 471 hoc sinh dat muc kha (chiem 45,07%). ti le kha gioi dat 98,56% tuong duong tang 3,31%. truong co 123 giai cap tinh, trong do 74 giai hoc sinh gioi. hoc sinh gioi cap quoc gia dat 11 giai. truong cung dat thanh tich cao tai nhieu cuoc thi cap tinh va cap quoc gia khac. ngoai ra, hoc sinh truong da dat nhung thanh tich nhu: nguyen phuc vy hao - thi sinh duong len dinh olympia nam thu 22, gianh vong nguyet que cuoc thi tuan 2 thang 1 quy 3. truong phuong nga lop 11 chuyen sinh, tham du miss teen united tai an do va gianh ngoi vi quan quan. nam 2023, du an "nghien cuu dieu che hydrogel tiem tai cho tu alginate va cao chiet la cay hong sim dinh huong trong chua lanh vet thuong" cua hoc sinh nguyen thanh khoa duoc chon du thi tham gia hoi thi khoa hoc ky thuat quoc te - isef 2023.
ac nhan (tieng anh: villain) hay ac nu (villainess) con duoc goi la ke xau, mu den (black hat) la kieu nhan vat co dien trong cac tac pham van hoc, hu cau hoac trong cac cau chuyen lich su. random house unabridged dictionary dinh nghia ve kieu nhan vat nay la: "ke tao ra chuoi cac su kien doc ac quan trong trong cot truyen; mot ke xau xa, vo lai; hay don gian la mot ke lam nhung viec ac hoac lien quan den nhung toi ac". doi lap voi mot ac nhan la mot anh hung.  muc dich cua cac nhan vat ac nhan la tao ra su doi lap voi cac nhan vat anh hung, nhung nguoi duoc dinh nghia la dai dien cho chinh nghia, luong thien, dung cam va luon chien dau vi hoa binh the gioi; trong khi ac nhan duoc dinh nghia la nhung ke ich ky, xau xa, ngao man, doc ac va xao quyet, pho truong hanh vi co dao duc nham chong lai chinh nghia. tu nguyen. thuat ngu villain trong tieng anh duoc bat nguon tu tieng anh co va tieng phap co, tu nay lai bat nguon tu tieng hau latin dung de chi nhung nguoi bi rang buoc vao dat cua biet thu va lam viec tai don dien thoi hau co dai o y hoac gaul. villain sau do chuyen san "villein", dung de chi mot nguoi co dia vi thap hon hiep si, ngu y la thieu tinh than hiep si va lich su. tat ca cac hanh dong khong hao hiep hoac xau xa (chang han nhu phan boi, ham hiep hoac giet nguoi...), sau cung duoc quy ve nghia chung la mot ke ac nhu bay gio. van hoc co dien. ac nhan trong cac tac pham hien dai va hau hien dai khong phai luc nao cung giong voi ac nhan trong van hoc co dien, vi cac ranh gioi dao duc thuong bi the hien rat mo nhat gay cam giac mo ho hoac bi anh huong boi boi canh lich su va tu tuong van hoa. thong thuong, viec phan biet anh hung va ac nhan trong cac tai lieu nay khong ro rang.
cho con la mot ca khuc thieu nhi duoc viet boi nhac si pham trong cau. cung voi mot so bai hat cho thieu nhi khac, "cho con" duoc coi la mot trong nhung ca khuc thieu nhi duoc cong chung viet nam don nhan cua ong. tac pham da duoc dua vao danh sach "50 bai hat thieu nhi hay nhat the ky xx" cua bao thieu nien tien phong va doat giai thuong "bai hat hay nhat" cua dai tieng noi viet nam.  sang tac. bai hat "cho con" duoc sang tac tu sau nhung nam 1970 khi pham trong cau tro ve viet nam khi ong hoan thanh xong chuyen du hoc tai paris, phap. "cho con" la ca khuc viet cho thieu nhi duoc pho nhac tu bai tho cung ten cua nha tho tuan dung. theo nhieu bai bao cho rang, bai hat co tua de "cho con" nhung thuc ra la de danh cho tat ca moi nguoi, co noi dung la nhung loi yeu thuong cua cha me danh cho con cai cua minh, dong thoi nhac nho moi nguoi nen biet song xung dang voi su trong sang cua con tre va nang niu nhung "mam non" cua dat nuoc". cau truc. "cho con" co cau truc 1 doan phuc, bai co 3 cau theo cau truc khong can phuong. xuyen suot toan bo bai, tac gia chi su dung mot am hinh phu hop voi cau tho 5 chu, dong thoi chi su dung mot thu phap phat trien am hinh la giu nguyen tiet tau, thay doi cao do nham phu hop voi tieng viet. ket cau bai tho so voi ket cau am nhac gan nhu tuong duong nhau. ve tiet tau, ong su dung nhip nhu mot loai nhip phan ba, duoc xem la dieu moi me trong am nhac viet nam thoi bay gio. ngoai ra, ong con su dung thu phap hoa thanh de phat trien giai dieu, cung la thu phap truoc do khong co trong dan ca nguoi viet. mo dau moi tiet nhac la mot nen hoa thanh khac nhau, moi nen hoa thanh do lai bieu hien trang thai tinh cam khac nhau cua bai hat. don nhan. ngay sau khi sang tac, "cho con" duoc cong chung viet nam don nhan mot cach rong rai tren khap ca nuoc. bai hat nay duoc chon mo dau cho nhieu chuong trinh am nhac lon. du duoc quan chung to ra yeu thich vi su "de hieu, de tiep thu va loi cuon" nhung cac nha nghien cuu am nhac trong gioi chuyen mon cho rang ket cau "qua phuc tap" va chua thong nhat voi nhau ve cach phan chia cau truc. cung voi mot so tac pham am nhac khac ma pham trong cau viet nhu "mua thu khong tro lai", "truong lang toi" du co suc anh huong lau dai thi "cho con" moi duoc xem la tac pham dat den "dinh cao" am nhac thieu nhi cua ong. "cho con" da duoc giai thuong cua dai tieng noi viet nam cho hang muc "bai hat hay nhat" dong thoi duoc dua vao danh sach "50 bai hat thieu nhi hay nhat the ky xx" do bao thieu nien tien phong to chuc binh chon nam 1999. nam 2021, ca khuc duoc dich song ngu tieng anh trong du an "nhac thieu nhi song ngu"(bilingual songs for kids) cua nhieu dich gia viet nam. cung nam, con gai cua nu ca si doan trang cung da cho ra mat mot video ca nhac mang ten "cho con" va hat bai hat nay.
paollo madeira oliveira (8 thang 7 nam 1996 - 12 thang 8 nam 2023) con duoc goi voi cai ten paollo la mot co cau thu bong da chuyen nghiep nguoi bo dao nha goc brasil thi dau cho cau lac bo hoang anh gia lai o vi tri tien dao trung tam. su nghiep. paollo sinh nam 1996 tai brasil. nam 8 tuoi, anh chuyen den bo dao nha sinh song. truoc khi thi dau tai viet nam, paollo thi dau cho mot vai cau lac bo tai bo dao nha. hong linh ha tinh. mua giai 2022, paollo gia nhap cau lac bo hong linh ha tinh theo dang cho muon. o day, anh ra san 23 tran, ghi toi 8 ban, gop cong khong nho giup hong linh ha tinh tru hang thanh cong. hoang anh gia lai. do khong the tim duoc tieng noi chung trong ban hop dong mua giai 2023, paollo chon ra di va thu viec tai hoang anh gia lai. sau do, anh da thu viec thanh cong. mua giai nay anh thi dau 15 tran, ghi 6 ban thang. ket thuc tran dau tren san vinh voi cau lac bo song lam nghe an , toan doi duoc phep xa trai. tuy nhien, tren duong ve tu buon ma thuot ve pleiku (chay tren quoc lo 14, huong tu dak lak ve gia lai), khi qua doan huyen chu puh, o to cua doi bat ngo bi mot xe tai phia sau tong manh, day don ve mot xe tai khac phia truoc. tai hien truong, o to bi kep giua hai xe tai, bep di va hu hong nang. trong so 3 thanh vien tu vong cua doi (gom bac si dao trong tri, tro ly hlv duong minh ninh va anh) bi ket trong xe, tai xe xe tai phai lui ra, pha cua va dua ho ra ngoai. duoc biet, sau tran gap song lam nghe an, do khong the tim duoc chuyen bay thang ve pleiku, ca doi buoc phai bay ve buon ma thuot. tai day, anh cung 2 thanh vien khac cua doi tro ve pleiku thi gap tai nan giao thong va khong the qua khoi. hien tai, clb hoang anh gia lai da hoan tat cac thu tuc de dua anh ve bo dao nha thanh cong, de gia dinh se to chuc tang le dua anh ve noi an nghi cuoi cung.
brom dioxide la hop chat hoa hoc bao gom brom va oxy voi cong thuc bro2. hop chat nay tao thanh cac tinh the mau vang den vang cam khong on dinh. brom dioxide duoc r. schwarz va m. schmeißer co lap lan dau tien vao nam 1937 va duoc cho la co vai tro quan trong trong phan ung cua brom voi ozon trong khi quyen. no co tinh chat tuong tu nhu chlor dioxide. phan ung. brom dioxide duoc tao thanh khi cho dong dien chay qua hon hop khi brom va khi oxy o nhiet do va ap suat thap.  brom dioxide cung co the duoc hinh thanh bang cach xu ly khi brom voi ozon trong trichlorofluoromethan o -50 °c.  khi tron voi base (dien hinh la naoh), brom dioxide tao ra anion bromide va bromat:
tong giao phan adelaide (; ) la mot tong giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma voi toa giam muc dat tai adelaide, nam uc. nha tho chinh toa. nha tho chinh toa thanh phanxico xavie, adelaide la noi dat ngai toa tong giam muc adelaide lich su. hat dai dien tong toa adelaide duoc thanh lap vao ngay 5/4/1842 tren phan lanh tho duoc tach ra tu hat dai dien tong toa new holland va cac vung dat cua van diemen (sau tro thanh giao hoi tong giao phan sydney), ca hai deu la cac vung lanh tho truyen giao tien giao phan. hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh giao phan adelaide hai tuan sau vao ngay 22/4/1842, 6 nam sau khi cong giao cap ben glenelg. vao nam 1845 mot phan lanh tho duoc tach ra de thanh lap hat dai dien tong toa king george sounde - the sound, tuy nhien dia gioi da tro lai nhu cu vao nam 1847 khi hat dai dien tong toa bi giai the. vao ngay 10/5/1887, giao phan adelaide duoc nang cap thanh mot tong giao phan, dong thoi mot phan lanh tho duoc tach ra de thanh lap giao phan port augusta. giao hoang gioan phaolo ii da dem tham giao phan vao thang 11/1986. vao ngay 19/3/2020, patrick o'regan da duoc giao hoang phanxico bo nhiem lam tong giam muc thu 12 cua adelaide. lanh dao giao phan. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2020, giao phan co 278.300 giao dan tren dan so tong cong 1.534.120, chiem 18,14%.
 la mot nu dien vien long tieng nguoi nhat ban den tu tinh tottori, co la thanh vien cua link plan. co bat dau su nghiep vao nam 2020, va den nam 2021 co lan dau long tieng cho nhan vat chinh nagumo kōshi trong loat anime "megami-ryō no ryōbo-kun". co noi tieng trong viec long tieng cho arnest flaming trong "eiyū kyōshitsu" va michela mcfarlane trong "nanatsu no maken ga shihai suru". tieu su. trong nhung nam trung hoc, yamada la thanh vien cua cau lac bo ban cung va phat thanh cua truong. co lan dau tham gia vao linh vuc long tieng vao nam 2015 trong luc hoc nam thu hai trung hoc, co duoc chon dai dien tinh tottori trong mot cuoc thi long tieng toan quoc. truoc khi bat dau su nghiep long tieng, co lam giao vien nha tre o tokyo. co la thanh vien cong ty quan ly tai nang link plan sau khi duoc dao tao tai mot khoa hoc long tieng do cong ty pro-fit quan ly. nam 2021, yamada lan dau long tieng cho nhan vat chinh nagumo kōshi trong loat anime "megami-ryō no ryōbo-kun". nam sau, co duoc chon vao vai weronika trong thuong hieu da phuong tien "d4dj", weronika la thanh vien cua don vi abyssmare. cung nam, co co buoi giao luu voi hoc sinh tieu hoc o tokyo ve cong viec long tieng. nam 2023, co duoc chon long tieng nhan vat arnest flaming trong "eiyū kyōshitsu" va michela mcfarlane trong "nanatsu no maken ga shihai suru". doi tu. yamada co so thich theo doi cac buoi bieu dien nhac kich, gap giay origami va kendama. co co chung chi giang day va du kha nang day nha tre va mau giao.
ue hay u thang (ү ү, chu nghieng: "ү" "ү") la mot chu cai trong bang chu cai kirin. no la mot dang cua chu cai kirin u (у у "у" "у") voi mot duong gach thang dung o giua, thay vi mot duong cheo o giua. trong khi chu cai kirin u giong voi chu cai latinh y viet thuong ("y"), thay vao do, ue su dung hinh dang cua chu cai latinh y viet hoa ("y"), voi moi chu cai duoc dat cao hon hoac thap hon cho moi dang chu cua no. dang chu thuong giong voi dang chu thuong cua chu cai hy lap gamma. ue duoc su dung bang chu cai tieng bashkir, tieng buryat, tieng kalmyk, tieng kazakh, tieng kyrgyz, tieng mong co, tieng turkmen, tieng tatar va cac ngon ngu khac. no thuong dai dien cho cac am /y/ va /ʏ/, ngoai tru trong tieng mong co no dai dien cho am /u/. o tieng tuva va tieng kyrgyz, chu cai kirin nay co the duoc viet duoi dang nguyen am doi.
loi vu la mot vo kich duoc viet vao nam 1933 boi nha viet kich trung quoc tao ngu. day la mot trong nhung tac pham kich noi tieng nhat cua trung quoc trong thoi ky truoc chien tranh trung–nhat. lich su. vo kich giong to lan dau tien duoc dang tren tap chi van hoc, quy bao van hoc. ngay sau khi xuat ban, vo kich da duoc dan dung o te nam, va sau do, vao nam 1935, o thuong hai va o tokyo, ca hai deu duoc don nhan nong nhiet. nam 1936, giong to ra mat tai nam kinh, do chinh tao ngu dong vai chinh. noi dung. chu de cua loi vu la nhung tac dong tai hai cua chu nghia truyen thong cung nhac va thoi dao duc gia doi voi gia toc ho chu giau co, hien dai, co phan tay hoa. cu the, cot truyen cua loi vu tap trung vao su tan pha ve tam ly va the chat cua gia dinh ho chu do loan luan va ap buc, gay ra boi toc truong suy doi va doi bai ve mat dao duc, chu phac vien, mot doanh nhan giau co.
abstract wikipedia la du an dang duoc phat trien cua wikimedia foundation nham muc dich su dung wikifunctions de tao ra phien ban wikipedia khong phu thuoc vao ngon ngu bang cach su dung du lieu co cau truc cua no. du an tong the nay do nha dong sang lap wikidata la denny vrandečić nghi ra trong tai lieu lam viec cua google vao thang 4 nam 2020, duoc de xuat chinh thuc vao thang 5 nam 2020 (voi ten goi "wikilambda"), va duoc hoi dong quan tri cua wikimedia foundation phe duyet vao thang 7 nam 2020 duoi cai ten "abstract wikipedia". thang 3 nam 2021, vrandečić da cong bo tong quan ve he thong nay trong bai viet "xay dung wikipedia da ngon ngu" vao thang 4 nam 2021 tren tap san khoa hoc may tinh "communications of the acm".
giao phan ham hung (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o bac trieu tien. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac tinh hamgyong bac va hamgyong nam o bac trieu tien. toa giam muc duoc dat tai thanh pho ham hung. lich su. hat dai dien tong toa wonsan (ouen-san) duoc thanh lap vao ngay 5/8/1920 theo tong chi "concreditum nobis" cua giao hoang bien duc xv, tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa seoul (nay la tong giao phan seoul). vao thang 7/1928, mot phan lanh tho cua hat dai dien tong toa duoc tach ra de thanh lap giao hoi sui iuris ilan (nay la hat phu doan tong toa giai moc tu) va hat phu doan tong toa duyen cat (nay la giao phan duyen cat) o trung quoc. vao nay 12/1/1940, hat dai dien tong toa da doi ten thanh hat dai dien tong toa kanko, dong thoi mot phan lanh tho duoc tach ra de thanh lap dan vien tong tho tokwon theo tong sac "libenter romanus pontifex" cua giao hoang pio xii. ke tu thoi diem nay hat dai dien tong toa duoc giao cho mot giam quan tong toa quan li. hat dai dien tong toa da doi ten thanh hat dai dien tong toa ham hung (hamhung) vao ngay 12/7/1950. vao ngay 10/3/1962, mac du hat dai dien tong toa da trong toa nhieu nam vi chien tranh va phong trao dan ap nguoi cong giao, hat dai dien tong toa da duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "fertile evangelii semen" cua giao hoang gioan xxiii. tu nam 2005 chuc giam quan tong toa cua giao phan duoc trao cho cac giam muc giao phan ch'unch'on (nay la giao phan chuncheon), nhung cac hoat dong ton giao tren phan lanh tho cua giao phan cung nhu toan bo bac trieu tien bi ngan cam. lanh dao qua tung thoi ki. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo.
si cat xa (chu han: 士吉射; ?—?), con duoc goi la pham cat xa (范吉射), la mot nhan vat quan su va chinh tri cua nuoc tan thoi xuan thu trong lich su trung quoc. nguyen la ho la ky (祁), toc si (士), lay ten thai ap pham (范) lam ho, ten la cat xa (吉射), thuy hieu la chieu (昭), nen con duoc goi la pham chieu tu (范昭子), la con trai cua pham hien tu si uong, vi tong chu thu tu cua pham thi. nam 501 truoc cong nguyen, si uong chet, si cat xa ke vi tong chu toc pham, cung nhu chuc vu ha quan ta cua cha trong quan doi nuoc tan. hanh trang. nam chu kinh vuong thu 23 (497 trcn), si cat xa cung voi trung hanh dan (tuc trung hanh van tu), khong phuc trieu uong (trieu gian tu), giet chet dai phu ham dan trieu ngo, cong kich trieu thi. trieu uong lien ket voi nguy xi (nguy tuong tu), tri lich (tri van tu), han bat tin (han gian tu), phan kich lai pham thi, trung hanh thi. si cat xa cung voi trung hanh dan that bai, chay tron den trieu ca. si cat xa cung trung hanh dan lien ket voi te canh cong, tong canh cong, ve linh cong, tham chi ca chu kinh vuong, tuong tro. nam sau, trieu uong suat linh quan doi tan cong trieu ca trogn 6 nam rong. nam chu kinh vuong thu 30 (490 trcn), trieu uong cuoi cung da gianh chien thang. si cat xa va trung hanh dan dao tau den nuoc te, pham thi mat dia vi trong luc khanh. tuong truyen, me cua si cat xa tung than rang: "pham thi diet vong, at trong tay con trai ta".
giai bong chuyen nu quoc te vtv cup ferroli 2023 la giai bong chuyen nu quoc te lan thu 17 cua vtv cup do lien doan bong chuyen viet nam va dai truyen hinh viet nam phoi hop to chuc. nha tai tro cho mua giai nay la cong ty trach nhiem huu han ferroli asean. giai dau duoc to chuc tu ngay 19 thang 8 den ngay 26 thang 8 nam 2023 o lao cai, viet nam. mua giai nay danh dau su tro lai cua vtv cup sau 3 nam vang bong do anh huong cua dai dich covid-19. day cung la ky vtv cup dau tien ap dung cong nghe video challenge eyes de ho tro cho cac trong tai. cac doi tham du. danh sach 6 doi bong tham du giai dau. vong bang. ! colspan="12" bgcolor="#b0d3fb" align="left" | ! colspan="12" bgcolor="#b0d3fb" align="left" | ! colspan="12" bgcolor="#b0d3fb" align="left" | ! colspan="12" bgcolor="#b0d3fb" align="left" | truyen hinh. cac tran dau cua giai bong chuyen nu quoc te vtv cup ferroli 2023 duoc phat song truyen hinh truc tiep tren kenh vtv2, vtv5, ung dung vtvgo va kenh youtube vtv the thao cua dai truyen hinh viet nam.
 hoac tong tuyen cu nhat ban 1993 la mot cuoc bau cu duoc to chuc vao ngay 18 thang 8 nam 1993, de bau ra 511 nghi si chung nghi vien. dang dan chu tu do (ldp), voi 38 nam cam quyen tu nam 1955, lan dau tien that bai do khong du so phieu qua ban nhu yeu cau la 2/3. mot chinh phu lien hiep cac dang do hosokawa morihiro, lanh dao nhat ban tan dang (jnp). ket qua bau cu co tam quan trong sau sac doi voi cac van de doi noi va doi ngoai cua nhat ban.
ga omokcheon (dai hoc nu sinh suwon) (tieng han: 오목천역, hanja: 梧木川驛) la ga tau dien ngam tren tuyen suin–bundang, nam o omokcheon-dong, gwonseon-gu, suwon-si, gyeonggi-do.
iod trifluoride la mot hop chat halogen co cong thuc hoa hoc if3. no la chat ran mau vang phan huy o nhiet do tren −28 °c. hop chat nay co the duoc tong hop tu cac nguyen to, nhung phai can than de tranh su hinh thanh cua if5. phan ung. f2 phan ung voi i2 de tao ra if3 o −45 °c trong ccl3f. ngoai ra, o nhiet do thap, co the su dung phan ung fluor hoa i2 + 3xef2 → 2if3 + 3xe. khong co nhieu thong tin ve iod trifluoride vi no rat khong on dinh. cau truc. nguyen tu iod cua iod trifluoride co nam cap electron, trong do co hai cap don va phan tu co hinh chu t nhu du doan cua ly thuyet vsepr.
ga gosaek (tieng han: 고색역, hanja: 古索驛) la ga tau dien ngam tren tuyen suin–bundang, nam o gosaek-dong, gwonseon-gu, suwon-si, gyeonggi-do.
moving (tieng han: 무빙) la ten mot bo phim truyen hinh han quoc cua dao dien park in-jae, hien dang duoc phat song. day la mot bo phim kich ban goc cua disney+ voi su tham gia dien xuat cua ryu seung-ryong, han hyo-joo, jo in-sung, cha tae-hyun, ryoo seung-bum, kim sung-kyun, lee jung-ha, go youn-jung, va kim do-hoon. dua tren mot webtoon cung ten cua kang full, bo phim ve de tai sieu tu nhien nay ke ve ba hoc sinh trung hoc so huu sieu nang luc va phu huynh cua chung, nhung nguoi da biet diem dac biet cua con em minh. bo phim len song ngay 9 thang 8 nam 2023. san xuat. qua trinh phat trien phim. bo phim duoc chuyen the tu webtoon cung ten cua tac gia kang full. vao ngay 9 thang 9 nam 2020, nguon tin cho biet jo in-sung da nhan loi moi tham gia phim. thang 8 nam 2021, thong tin cho biet bo phim co kinh phi san xuat la 50 ti ₩, thuc hien boi hang studio &amp; new. vao ngay 13 thang 10 nam 2021, hang disney+ thong bao moving se la chuong trinh truyen hinh tru cot cua ho o thi truong chau a. vao thang 2 nam 2021, thong bao cho biet do su khac biet giua hai nha dong san xuat jtbc va next entertainment world, cho nen viec hop tac san xuat se bi huy va dao dien park in-je se thay the dao dien mo wan-il. tuyen chon dien vien. vao ngay 29 thang 10, 2021, dan dien vien da duoc he lo thong qua viec cong bo hinh anh va dia diem doc kich ban. quay phim. sau khi hoan thanh viec tuyen chon dien vien vao ngay 23 thang 8, bo phim bat dau bam may vao ngay 26 thang 8, 2021. len song. "moving" da phat song 7 tap dau tien tren disney+ vao ngay 9 thang 8, 2023.
 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;  &lt;revision&gt;  &lt;parentid&gt;70554668&lt;/parentid&gt;  &lt;timestamp&gt;2023-08-12t12:49:39z&lt;/timestamp&gt;  &lt;contributor&gt;  &lt;username&gt;ngothanhpho&lt;/username&gt;  &lt;/contributor&gt;  &lt;minor /&gt;  &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;  &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt; bo chinh tri ban chap hanh trung uong dang cong san viet nam khoa xiii nhiem ki 2021-2026 gom 18 uy vien duoc bau tai dai hoi dang cong san viet nam xiii.
giai bong da cup quoc gia 2023-24 (tieng anh: "2023-24 vietnamese national football cup") la mua giai thu 32 cua giai bong da cup quoc gia, du kien dien ra tu ngay 24 thang 10 nam 2023 den ngay 7 thang 7 nam 2024. day la mua giai dau tien co thoi gian to chuc thi dau tu nam truoc den nam sau. giai dau quy tu 14 cau lac bo v.league 1 va 12 doi bong v.league 2 cung nhau tranh tai. cau lac bo vo dich se gianh quyen tham du tran sieu cup bong da viet nam 2024.  la duong kim vo dich va se thi dau tu vong 1/8 (cung voi doi a quan va hai doi dong hang ba , ).
giai bong da hang nhat quoc gia 2023–24, () la mua giai thu 30 cua v.league 2. day la mua giai dau tien co thoi gian to chuc thi dau tu nam truoc den nam sau. giai du kien bat dau vao ngay 20 thang 10 nam 2023 va ket thuc vao ngay 29 thang 6 nam 2024. thay doi truoc mua giai. thay doi doi bong. den v.league 2. xuong hang tu v.league 1 – 2023 thang hang tu giai hang nhi 2023 roi v.league 2. thang hang len v.league 1 – 2023–24 xuong hang den giai hang nhi 2023–24
sua chua lassi la mot loai do uong lam tu sua chua cua an do voi do dac set giong nhu sinh to. sua chua lassi duoc goi la "thuc uong lam tu sua chua truyen thong va pho bien nhat" o an do. mon do uong nay cung duoc mo ta la dang sua chua set ""duoc yeu thich nhat va pho bien nhat o punjab" hoac con duoc menh danh la "do uong mua he duoc yeu thich nhat" va "thuc uong giai nhiet cua punjab"".  lassi co nguon goc tu vung punjab cua tieu luc dia an do. trong tieng punjabi thi tu "lassi" co nghia la sua chua tron voi nuoc trong. lassi duoc che bien bang cach tron sua chua, nuoc va gia vi. o punjab thi sua chua theo truyen thong duoc lam tu sua trau. tuy nhien, cac bien tau cua lassi co the duoc chuan bi theo nhung cach khac nhau. gia vi cua mon nay gom rau thi la va bach dau khau cung chinh la nhung gia vi pho bien nhat duoc them vao mon thuc uong nay. lassi theo truyen thong duoc dung va don ra trong mot chiec coc bang dat set duoc goi la kulhar
“i still believe” la mot bai hat duoc sang tac boi antonina armato va giuseppe cantarelli, ban dau do ca si nhac pop brenda k. starr thuc hien va thu am cho album phong thu thu hai mang chinh ten ba (1987). “i still believe” la mot ban r&amp;b ballad noi ve viec mot nu ca si co long tin rang mot ngay nao do co va ban trai cu cua minh se yeu nhau mot lan nua. bai hat nay la ban hit lon nhat cua brenda k. starr tai hoa ky, tro thanh mot trong 20 bai hat dung dau bang xep hang am nhac "billboard" hot 100 va duoc coi la bai hat tru danh cua ba. “i still believe” duoc ca si mariah carey hat lai cho album #1’s (1998) cua co va sau do tro thanh mot dia don (1999). ngoai ra bai hat con duoc ca si nhac cantopop lam uc lien (sandy lam) hat lai va thu am vao nam 1989. boi canh ra doi. sau khi brenda k. starr phat hanh ban thu am dau tien, “i want your love”, vao nam 1985 va chua dat duoc tieng vang nhu mong muon, ba tiep tuc thuc hien va phat hanh bai hat “i still believe”, tac pham thu hai trong su nghiep cua minh, vao nam 1987 cho album brenda k. starr. bai hat do eumir deodato pho nhac va do antonina armato va giuseppe cantarelli sang tac cung nhu soan loi. tac pham nay la mot ban nhac ballad tru tinh voi noi dung dua tren cau truyen co thuc ve moi tinh cua nhac si armato: ba tung tu choi loi cau hon cua ban trai minh vi cam thay chua dung thoi diem cho lam. dieu nay da khien cho nguoi ban trai khong hai long va cho ba hai lua chon: hoac la ket hon voi anh ay, hoac la chia tay. mac du armato rat yeu ban trai cua minh, ba van kien dinh va cap doi chinh thuc chia tay. de xoa diu noi buon cua minh, ba da cung voi cantarelli sang tac va soan loi cho bai hat “i still believe”. don nhan. justin m. kantor cua allmusic da danh nhieu loi khen va danh gia day la mot bai hat duoc the hien voi “cam xuc chan thanh, say dam va day kich tinh”. bai hat la duoc phat hanh duoi dang dia don cho album brenda k. starr vao nam 1988 va dat den dinh diem khi leo len thu hang 13 tren bang xep hang hot 100 cua tap chi billboard, tro thanh bai hat dau tien cung nhu duy nhat cua brenda k. starr tung lot vao top 20 tren bang xep hang hot 100. video am nhac cua bai hat xoay canh cac phan canh ca si starr hat trong mot nha kho va phan canh ba bat gap nhieu cap doi voi cu chi lang man khi dang dao pho. ben canh ban tieng anh, starr con cho ra doi ban thu am bang tieng tay ban nha mang ten "yo creo en ti” va cho phat hanh duoi dang dia don. nam 1998, starr thuc hien mot phien ban mang phong cach salsa cua bai hat voi ten goi "i still believe/creo en ti" cho album "no lo voy a olvidar" cua minh. phien ban tieng tay ban nha tung dat den cuc diem la thu hang 20 tren bang xep hang tropical airplay cung cua tap chi billboard. phien ban cua mariah carey. boi canh ra doi. khi thuc hien album tong hop dau tien trong su nghiep cua minh, "#1’s", mariah carey da quyet dinh trinh bay lai bai hat “i still believe” de tri an den ca si brenda k. starr – nguoi da giup su nghiep ca hat cua co khoi sac thong qua viec giao ban thu thu cua carey den tay tommy mottola, giam doc hang cbs records, ve sau ong la nguoi da ky ket hop dong thu am chinh thuc voi ca si carey. co noi them rang: "bai hat nay goi nho rang truoc day khong lau, toi tung la mot thieu nu voi gia tai khong la gi khac ngoai mot ban thu demo, giong hat va kha nang sang tac nhac. brenda k. starr doi dai toi nhu mot "minh tinh" va da cho toi co hoi de the hien minh". khi duoc phong van tren kenh "entertainment tonight", co da co doi loi bay to rang:toi cam thay that vui vi toi da co co hoi trinh bay lai bai hat “i still believe” cho album "#1’s" va day la tac pham dau tien toi hat voi tu cach la mot ca si chuyen nghiep. toi tung duoc di luu dien cung brenda [k. starr]. hoi do toi chi la mot co gai gay go, khong co tien, va co ay da luon che cho va doi xu tot voi toi. co ay da chon toi vao vi tri hat phu hoa [cho co ay] sau buoi thu giong, thuong mang quan ao va do an cho toi va cham soc toi nhu mot nguoi chi ca. toi biet da phan se khong co ai lo cho toi an can den nhu the. mot dieu quan trong can nhan manh do la co ay da tin tuong toi, va viec thuyet phuc mot nguoi nao do de nghe nhac cua ban la mot viec rat kho nhan. […] co ay that su tuyet voi va luon ho tro toi trong moi tinh huong. toi yeu bai hat nay. va gio khi toi cat loi hat bai hat ay, moi ky niem ve co ay lai ua ve trong tam tri toi. bai hat “i still believe” la dia don thu hai duoc phat hanh cho album "#1’s" vao ngay 8 thang 2 nam 1999 tai hoa ky. tai vuong quoc anh, bai hat duoc phat hanh duoi dang dia don cd (2 chiec) va dia don cassette (1 chiec) vao ngay 29 thang 3 nam 1999. ban hat lai cua mariah carey mang phong cach pop va r&amp;b, do co cung stevie j va mike mason phoi nhac. theo cong ty phat hanh am nhac emi music publishing, ban nhac duoc sang tac theo cung sol truong, voi nhip do 59 phach trong mot phut, tuc la voi toc do cham vua phai. ca si carey the hien phan hat voi quang giong g3 – d6.
giao phan busan (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma co toa giam muc dat tai busan, han quoc. lanh dao duong nhiem cua giao phan la giam muc giuse son sam-seok. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom: toa giam muc va nha tho chinh toa thanh tam cua giao phan duoc dat tai thanh pho busan. giao phan bao phu dien tich 3.300 km² va duoc chia thanh 125 giao xu. lich su. hat dai dien tong toa busan duoc thanh lap vao ngay 21/1/1957 theo tong sac "quandoquidem novas" cua giao hoang pio xii tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa taiku (hien la tong giao phan daegu). vao ngay 10/3/1962 hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan khi hang giao pham han quoc duoc thiet lap theo tong sac "fertile evangelii semen" cua giao hoang gioan xxiii. vao ngay 15/2/1966 mot phan lanh tho cua giao phan duoc tach ra de thanh lap giao phan masan. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2020, giao phan co 460.003 giao dan tren dan so tong cong 5.562.110, chiem 8,3%.
ten lua aim-95 agile la mot loai ten lua khong doi khong do hai quan my phat trien va trang bi cho f-14 tomcat, thay cho ten lua aim-9 sidewinder. trong khi do, khong quan my cung phat trien ten lua khong doi khong aim-82 de trang bi cho may bay tiem kich hang nang f-15 eagle, nhung sau do da huy bo chuong trinh phat trien va tham gia chung du an ten lua agile. sau cung, cac phien ban cai tien cua ten lua sidewinder da dat duoc tinh nang du de khong can phai trang bi them mot loai ten lua moi do do chuong trinh ten lua agile bi huy bo. tong quan. boi canh ra doi. cac ten lua khong doi khong tam nhiet thoi ky dau co hai dac diem lam gioi han chung trong chien dau. dau tien la dau do nhiet cua ten lua khong co du do nhay can thiet, va chung chi co the bam theo muc tieu phat ra nhiet luong rat manh. trong thuc tien, dieu nay dong nghia voi dong co cua may bay doi thu phai luon hien ro trong truong nhin cua ten lua khi ban ten lua. ngoai ra pham vi quan sat (fov) cua ten lua khong du rong, khien ten lua chi co the "nhin thay" duoc muc tieu o phia truoc ten lua. nhung gioi han nay cang the hien ro qua chien tranh viet nam, khi cac ten lua hong ngoai doi dau nhu aim-4 falcon va aim-9 sidewinder co ti le ban ha may bay doi phuong lan luot la 9 va 14%. phan lon nguyen nhan la do su that la phi cong phai duoc dan duong bang radar hay so chi huy danh chan mat dat (ground-controlled interception), de dat may bay danh chan bay den o vi tri doi dien voi may bay doi phuong, nhung khong nhat thiet la o cung huong. trong nhung tinh huong nhu tren, dau do tren ten lua co kha nang bat duoc tin hieu nhiet tu dong co may bay doi phuong, khi tin hieu du lon se dua ra chi thi khoa muc tieu cho phi cong, nhung ten lua khong du kha nang bam muc tieu sau khi phong di do muc tieu se ra ngoai pham vi quan sat cua dau do ten lua khi ten lua vua bay khoi ray phong. truoc ket qua thuc chien qua te cua ten lua hong ngoai doi dau, hai quan va khong quan my da dua ra giao trinh huan luyen moi cho phi cong trong do nhan manh toi viec co dong may bay den vi tri don long truoc khi phong ten lua, tu do may bay tan cong se co kha nang vua o vi tri phia sau may bay dich vua bay cung huong voi muc tieu. dieu nay se giup toi da kha nang muc tieu van o trong tam nhin dau do cua ten lua sau khi ten lua duoc phong di. tuy nhien, viec co dong nhu vay se lam mat thoi gian va kho chuan bi truoc, va trong qua trinh khong chien, se co rat nhieu tinh huong ma muc tieu se bay cat ngang qua truoc mat may bay ta. trong truong hop nay, buoc phai bo sung cac khau phao tu dong cho may bay tiem kich. agile. cuoi nhung nam 1960s, hai quan my bat dau chuong trinh phat trien grumman f-14 tomcat, co tinh nang cao cap hon rat nhieu so voi f-4 phantoms. tomcat ban dau duoc su dung trong mang luoi fleet air defense (fad) ma dua tren ten lua phong khong ham tau san bay va radar tau san bay co cu ly phat hien rat lon, cho phep may bay tiem kich f-14 co kha nang tan cong may bay doi phuong tu cu ly . trong khi he thong fad van con dang duoc phat trien, cac kinh nghiem thu duoc qua chien tranh viet nam cho thay cac cuoc khong chien tam xa khong kha thi, cho thay su gioi han ve mat chien thuat. yeu cau ve viec cai thien kha nang co dong duoc dat ra va chiec f-14 ra doi dua tren nhung phat trien nay. dong thoi, cung ro rang la can phai trang bi mot loai ten lua tam xa moi tot hon de may bay khong can phai tien vao trong tam qua gan voi muc tieu. do co ket qua thuc chien cua ten lua tam ngan sidewinder khong may sang sua, co quan phat trien no la china lake naval weapons center bat dau buoc vao phat trien mot loai ten lua khong doi khong tam gan moi thay the cho sidewinder. thiet ke moi nay se co dau do moi cho phep ten lua khoa duoc muc tieu tu moi goc do, bao gom ca muc tieu o phia truoc, dong thoi cai thien kha nang co dong giup ten lua co kha nang tan cong muc tieu ngay ca khi no re ngoat gap, va co dong co lon, manh hon giup no co tam ban lon hon trong moi dieu kien thoi tiet. ten lua agile duoc trang bi dau do hong ngoai cho phep no phong va quen. dau do co kha nang khoa muc tieu qua mu phi cong helmet mounted sight (hms), cho phep phong ten lua du cho muc tieu khong nam truoc mat, khien viec chiem linh vi tri de ban ten lua tro nen don gian hon rat nhieu. dong co ten lua nhien lieu ran voi voi phun dieu chinh huong luc day cung giup no co kha nang co dong lon hon nhieu so voi ten lua sidewinder. trong khi hai quan my phat trien chuong trinh may bay tiem kich thu nghiem cua hai quan (vfx), khong quan my cung phat trien chuong trinh f-x concept, von bao gom gan nhu tat ca cac yeu cau ky thuat giong nhu vfx. va no cung bao gom ca viec phat trien ten lua moi phu hop la aim-82. do ca hai loai ten lua deu co tinh nang gan tuong duong nhau, nen cuoi cung aim-82 bi huy bo de tap trung vao phat trien ten lua agile. aimval. phien ban aim-95a duoc tien hanh ban thu nghiem tai china lake va tham gia ca chuong trinh thu nghiem lien hop aceval/aimval joint test &amp; evaluation tren may bay f-14 va f-15 tai can cu khong quan nellis tu nam 1975 den nam 1978. do chi phi qua cao nen du an phat trien da bi huy bo nam 1975. thay vao do, mot phien ban moi cua ten lua sidewinder duoc phat trien de trang bi cho ca hai quan va khong quan my. mac du no ban dau chi la giai phap tam thoi, nhung tren thuc te, ten lua aim-9 van con dang trong trang bi quan doi my hien nay. trong khi chuong trinh ten lua aim-95 van con dang trong giai doan phat trien, khong quan hoang gia anh cung co nhu cau ve mot loai ten lua moi co kha nang thao dien cao. tuy nhien nhung nghien cuu cua cac ky su nguoi anh dua den viec che tao mot loai ten lua nho hon voi tam ban ngan hon nhieu. nhung nghien cuu dan den concept taildog, ma sau nay tro thanh sraam, ve sau cung bi khai tu do quan doi anh lua chon skyflash. lien xo cung bat dau phat trien ten lua srm tien tien voi dong co thay doi luc day vector va ket qua la su ra doi cua ten lua r-73/aa-11 archer trang bi tren mig-29 vao nam 1985. nato biet duoc tinh nang va muc do tien tien cua r-73 sau khi nuoc duc thong nhat va bat dau no luc de cai thien chat luong ten lua khong doi khong cua minh bang chuong trinh phat trien ten lua hong ngoai iris-t, aim-9x va mica.
lich jalali la mot bo lich mat troi duoc bien soan trong thoi ky cai tri cua jalaluddin malik-shah i nha seljuk, theo chi thi cua nizam al-mulk, thong qua viec su dung cac quan sat duoc thuc hien tai cac thanh pho isfahan (thu phu cua de quoc seljuk), rey va nishapur. cac bien the cua bo lich jalali van duoc su dung o iran va afghanistan cho toi ngay nay. tai iran, cac ten goi cua cung hoang dao duoc su dung, trong khi tai afghanistan, cac ten goc tieng a rap duoc su dung. bo lich them khoang 1 ngay vao lich julius moi 128 nam. lich jalali nhiet doi (), thua huong mot so khia canh tu lich yazdgerdi, da duoc vuong trieu sultan seljuk jalal al-din malik shah i (dat theo ten cua ngai) chap thuan ap dung vao ngay 15 thang 3 nam 1079, dua tren cac de xuat cua mot uy ban cac nha thien van, bao gom omar khayyam, tai dai thien van hoang gia o thu do isfahan. viec tinh toan so thang dua tren su dich chuyen cua mat troi qua cac cung hoang dao. bo lich da duoc su dung trong tam the ky. no duoc khai sinh ra la do su bat man voi hien tuong troi dat theo mua trong lich hoi giao do lich nay la lich am thay vi la lich duong; mot nam am co 354 ngay, mac du duoc xem la chap nhan duoc doi voi nguoi dan du muc sa mac, nhung lai khong the nhu the duoc doi voi nguoi dan dinh cu trong trot, do do lich iran la mot trong so cac bo lich khong phai lich am, duoc nhieu nguoi hoi giao dinh cu thua huong su dung cho muc dich nong nghiep (nhung bo lich khac bao gom lich coptic, lich julius va cac lich semitic o mien can dong). sultan jalal da uy nhiem du an nay vao nam 1073. cong trinh duoc hoan thanh truoc cai chet cua quoc vuong sultan vao nam 1092, sau su kien do, dai thien van da bi bo hoang. mot nam duoc tinh ke tu thoi diem ngay xuan phan (nowruz), va moi thang duoc xac dinh qua viec mat troi di qua vung cung hoang dao tuong ung, mot he thong ket hop nhung cai tien tu he thong an do the ky thu 4 sau cong nguyen cua surya siddhanta ("surya" = mat troi, "siddhanta" = phan tich), dong thoi cung la co so cua hau het cac bo lich hindu. vi thoi gian mat troi di qua co the bien doi trong khoang 24 gio, do dai cua cac thang bien doi nhe qua cac nam khac nhau (moi thang co the tu 29 den 32 ngay). vi du, cac thang trong hai nam cuoi cung cua lich jalali la: boi vi cac thang duoc tinh toan dua tren thoi gian chinh xac theo su dich chuyen cua mat troi di qua cac vung cung hoang dao, su troi dat theo mua khong bao gio vuot qua mot ngay, va cung khong can thiet co nam nhuan trong lich jalali. tuy nhien, lich nay rat kho tinh toan; no doi hoi tinh toan thien van mot cach toan ven va cac quan sat thuc te nham xac dinh su di chuyen ro rang cua mat troi. mot so nguoi cho rang cac phuong phap don gian hoa duoc gioi thieu trong nhung nam qua co the da cho ra doi mot he thong voi tam ngay nhuan trong moi chu ky 33 nam. (quy tac khac biet, chang han nhu chu ky 2820 nam, cung tung duoc cho la do khayyam de xuat.) tuy nhien, lich jalali nguyen ban, dua tren cac quan sat (hoac du doan) ve su dich chuyen cua mat troi, se khong can den nam nhuan hoac dieu chinh theo mua. do su bien doi ve do dai cac thang va cung nhu nhung kho khan trong viec tinh toan chinh bo lich, lich iran da duoc dieu chinh de don gian hoa cac khia canh nay vao nam 1925 (1304 ap), ket qua la su ra doi cua bo lich duong hijri.
natri diacetat, natri biacetat hoac natri hydro acetat la mot hop chat hoa hoc co cong thuc nah(c2h3o2)2. hop chat nay la muoi natri cua acid acetic va la mot chat ran khong mau duoc su dung trong gia vi. hop chat nay cung duoc su dung nhu mot chat khang vi sinh vat. dieu che va cau truc. natri diacetat hinh thanh khi trung hoa mot nua dung dich acid acetic, sau do lam bay hoi dung dich. hop chat nay co the duoc xem nhu la ket qua khi ket hop mot base voi mot acid lien hop cua no thong qua lien ket hydro, duoc goi la , mot hieu ung lam tang tinh acid cua acid acetic trong dung dich dam dac: duoc mo ta la muoi acid natri cua acid acetic, natri diacetat duoc mo ta chinh xac nhat la hop chat natri cua anion co lien ket hydro (ch3co2)2h−. khoang cach giua hai phan tu oxy la khoang 2,47 ångström. hop chat nay khong duoc hoa tan dang ke trong cac dung dich nhung hinh thanh cac tinh the on dinh. ung dung. natri diacetat la mot chat phu gia thuc pham voi so e la e262 va duoc su dung de tao huong vi muoi va giam.
makeba la bai hat do ca si kiem nhac si nguoi phap, jain the hien va ra mat vao ngay 6 thang 11 nam 2015 tu album phong thu dau tay cua co, "zanaka" (2015). do co tu viet loi, bai hat da duoc san xuat boi cong tac vien lau nam, maxim nucci. phan diep khuc cua bai hat su dung mau am thanh tu ca khuc nam 1978, "me and the gang" cua nghe si choi nhac cu go, nhac si, nguoi dan dung va nha san xuat thu am nguoi my, hamilton bohannon. bai hat dat duoc vi tri thu 7 - vi tri cao nhat tren bang xep hang french singles chart. bai hat nay de tuong niem than tuong cua co la miriam makeba, hay con duoc goi la "mama africa", mot ca si, dien vien, dai su thien chi cho lien hop quoc va nha hoat dong nhan quyen nguoi nam phi. thang 6 nam 2023, "makeba" da nhan duoc su noi tieng tro lai do tinh lan truyen ma no dat duoc tren nen tang mang xa hoi tiktok. bai hat da duoc su dung trong cac quang cao cua marshalls va levi's. chuong trinh truyen hinh thuc te cua uc, "i'm a celebrity...get me out of here!" su dung bai hat cho phan hinh hieu. ke tu nam 2019 &amp; 2021, no cung duoc su dung lam chu de gioi thieu cho pham vi phu song giai bong da ngoai hang anh cua amazon prime video's tai vuong quoc anh va ligue 1 o phap. video am nhac. video am nhac dai 3 phut 43 giay cho bai hat "makeba" duoc ra mat vao thang 11 nam 2015, tren kenh youtube chinh thuc cua jain. video mo dau bang khung cuoi cung cua bai hat "come" cung tu album "zanaka", khi co vo nat khung hinh tu may anh nhu the no la mot to giay va di ve phia ben phai man hinh. khi jain xoay cac nut tren san am thanh, cac cot dien tren duong dung len hoac ha xuong, va cac toa nha moc len va ha xuong. video am nhac duoc quay o nam phi, da duoc de cu cho giai grammy.
trong khoang ba nam, nha soan nhac wolfgang amadeus mozart da nuoi mot con sao da xanh lam thu cung. con vat nay duoc nho den vi giai thoai cach ma mozart mua no ve, va vi viec mozart lam han mot tang le cho con vat de tuong niem khi no lia doi. day cung duoc xem la mot vi du ve tinh cam cua nha soan nhac noi chung doi voi cac loai chim. mua ve. ghi chep dau tien ve con chim sao da nay la dong ghi chep cua mozart trong so chi tieu khi ong mua sao da xanh vao ngay 27 thang 5 nam 1784: \relative a' { \set staff.midiinstrument = #"recorder" \set score.tempohidenote = ##t \tempo 4 = 145 \key g \major \time 2/2 \partial 4 b8 c &lt;/score&gt; dong nhac ma mozart ghi lai trong cuon sach kha tuong dong voi nhung o nhip mo dau cua chuong thu ba trong ban concerto cho piano so 17 cung sol truong, k. 453 ma mozart da hoan thanh vai tuan truoc do (ngay 12 thang 4). co the mozart da day con chim hot giai dieu nay trong cua hang thu cung, hoac bat cu noi nao ma ong mua no. theo ban ky am cua mozart, duong nhu con sao da xanh da hot nham mot dau mat ngong vao nhip cuoi cung cua o nhip day du dau tien, va hat not sol thang thay vi sol thuong o o nhip sau. neu sua loi thi giai dieu dung se la: \relative a' { \set staff.midiinstrument = #"recorder" \set score.tempohidenote = ##t \tempo 4 = 145 \key g \major \time 2/2 \partial 4 b8 c &lt;/score&gt; mozart co le da khong dua gion khi ong thuc hien viec ky am nhung gi con chim hot, boi vi chim sao da duoc biet den la loai chim co kha nang bat chuoc giong hat rat tot. 2 nha ghi chep tieu su meredith j. west va andrew p. king cho rang nhieu yeu to trong "a musical joke" (1787) cua mozart cung "mang dau an giong hat cua mot con chim sao". lia doi. con chim ma mozart mang ve nha da song nhu mot con vat cung trong gia dinh ong trong ba nam va no lia doi vao ngay 4 thang 6 nam 1787. cac ghi chep cua georg nikolaus von nissen (chong thu hai cua constanze, vo cua mozart) voi muc dich viet tieu su cua ong ve nha soan nhac da mo ta nghi le tuong niem nhu sau:khi con chim lia doi, ong [mozart] to chuc mot dam tang, trong do tat ca nhung ai co the hat deu phai tham gia, che mang kin mat – lam mot kieu tuong niem, van bia viet bang tho ngan.franz niemetschek, nguoi da phong van constanze va mo ta lai su kien tuong tu:ong ay [mozart] thuong tu viet tho; chu yeu la loai tho hai huoc. [fn.:] day la mot truong hop, trong so nhung truong hop khac, khi con chim sao cung qua doi, ong da dat mot tam bia dang hoang trong khu vuon thue cua minh, va tren do ong da viet mot dong chu. ong ay rat thich dong vat, va – dac biet – la cac loai chim.bai tho tang le cua mozart duoc dich boi robert spaethling sang tieng anh ban ngu nhu sau:&lt;poem lang="de" style="float:left;"&gt;hier ruht ein lieber narr, ein vogel staar. noch in den besten jahren mußt er erfahren des todes bittern schmerz. mir blut't das herz, wenn ich daran gedenke. o leser! schenke auch du ein thränchen ihm. er war nicht schlimm; nur war er etwas munter, doch auch mitunter ein lieber loser schalk, und drum kein dalk. ich wett', er ist schon oben, um mich zu loben für diesen freundschaftsdienst ohne gewinnst. denn wie er unvermuthet sich hat verblutet, dacht er nicht an den mann, der so schön reimen kann. —june 4, 1787. mozart&lt;/poem&gt;&lt;poem style="margin-left:1em; float:left;"&gt;here rests a bird called starling, a foolish little darling. he was still in his prime when he ran out of time, and my sweet little friend came to a bitter end, creating a terrible smart deep in my heart. gentle reader! shed a tear, for he was dear, sometimes a bit too jolly and, at times, quite folly, but nevermore a bore. i bet he is now up on high praising my friendship to the sky, which i render without tender; for when he took his sudden leave, which brought to me such grief, he was not thinking of the man who writes and rhymes as no one can.&lt;/poem&gt; cac nha ghi chep tieu su west va king nhan manh rang nhung con sao da xanh co su than thiet chat che voi nhung nguoi nuoi giu chung, va thuong khien chu nhan cua chung gan bo voi chung. vi vay, su bay to noi buon cua mozart, mac du hai huoc, nhung cung co the kha chan thanh. spaethling cung cap them mot so thong tin khac:bai tho cua mozart ve cai chet cua con chim cung yeu quy cua ong ... mang su hai huoc, buon vui lan lon va tu suy ngam ve thoi diem mat mat va noi dau lon. cha cua ong ay da qua doi, mot nguoi ban than cua ong da chet tre, va ban than nguoi dan ong nay co moi lien quan sau sac voi "don giovanni", vo nhac kich bi tham nhat cua ong. nhung con chim khac. co bang chung cho thay con sao ma mozart mua duoc nam 1784 duong nhu khong phai la con chim cung duy nhat ma ong thich bau ban. nam 14 tuoi, mozart viet thu tu napoli gui ve nha cho chi gai nannerl o salzburg (ngay 19 thang 5 nam 1770) khi ong dang tren duong di du lich voi cha minh la leopold:chi oi, cho em biet ngai chim hoang yen the nao? ngai van cat tieng ca chu? ngai con hot khong? chi co biet tai sao em lai nghi ve chim hoang yen khong? boi vi co mot vi trong phong cho cua em va bo dang tao ra nhung am thanh nho giong nhu cua chung em.mot la thu sau do, do nannerl viet cho me co tai nha o salzburg khi ba den tham münchen nam 1775 cung voi wolfgang va leopold, chi ra nhung con chim khac trong ngoi nha thoi tho au cua mozart:cam on chua, chung con van song kha no am. con hy vong rang me cung song rat tot. mot cau hoi nho, la chim hoang yen, bac ma va chim oanh con song hay ho da de nhung con chim chet doi?mot cau chuyen buon tu nam 1791 duoc nguoi viet tieu su cua mozart hermann abert ke lai, lien quan den mot con chim hoang yen khac co the la ke tuc cua chim sao da, dang o trong gia dinh mozart khi nha soan nhac nam tren giuong benh.ong ta cung cuc phai mien cuong dong y dua con chim hoang yen cung cua minh di, truoc het la sang phong ben canh, sau do tham chi la xa hon nua, vi ong khong the chiu noi tieng hot cua no nua.
bua an chinh ("dinner") la bua an thinh soan nhat va trang trong nhat dien ra trong ngay theo quan niem nhieu nen van hoa phuong tay. trong lich su, bua an thinh soan nhat thuong duoc an vao khoang giua trua va duoc goi la bua an toi ("dinner"). dac biet la trong gioi thuong luu, phong cach an uong dan dan di cu den nhung vung dat moi cuoi the ky 16 den the ky 19. trong tieng anh thi tu dinner co nhieu nghia khac nhau tuy thuoc vao nen van hoa, va co the co nghia la mot bua an voi khoi luong thuc an bat ky duoc an vao bat ky thoi diem nao trong ngay. dac biet, doi khi thuat ngu bua an chinh van duoc dung trong bua an trua hoac dau gio chieu trong nhung dip dac biet, chang han nhu bua toi giang sinh. o vung khi hau nong, bua an chinh co nhieu kha nang duoc an vao buoi toi, sau khi nhiet do giam xuong tao cam giac de chiu khoan khoai.  tren the gioi. o chau au, nguoi ta bat dau an toi muon hon trong ngay trong nhung nam 1700, do su phat trien trong thuc tien cong viec, dieu kien anh sang, tinh trang tai chinh va thay doi van hoa. trong nhieu cach su dung hien dai, thuat ngu "bua an chinh" dung de chi bua toi, hien nay thuong la bua an thinh soan nhat trong ngay o hau het cac nen van hoa phuong tay. khi y nghia nay duoc su dung, cac bua an truoc do thuong duoc goi la bua an sang, bua an trua va co le la tiec tra.  thoi gian an toi o hoa ky muon nhat luc 6:19 chieu, theo phan tich khao sat su dung thoi gian cua nguoi my, voi hau het cac ho gia dinh an chinh trong khoang thoi gian tu 5:07 chieu va 8:19 toi theo du lieu tu nam 2018 den nam 2022, nguoi dan cac bang an som nhat la pennsylvania (cao diem 5:37 chieu) va maine (cao diem 5:40 chieu), trong khi nguoi dan cac bang an muon nhat la texas va mississippi (ca 7: 02 gio chieu cao diem) va washington, d.c., an luc 7:10 toi luc cao diem. mot cuoc khao sat cua jacob's creek, mot nha san xuat ruou cua uc, cho thay thoi gian dung bua toi trung binh o vuong quoc anh la 7:47 toi.
layover (viet cach dieu la layo(v)er) la album phong thu dau tay sap toi cua nam ca si nguoi han quoc va la thanh vien cua nhom nhac bts v. album du kien se duoc big hit music phat hanh vao ngay 8 thang 9 nam 2023. boi canh. vao thang 6 nam 2022, nhom nhac nam bts da phat hanh album tuyen tap dau tay mang ten "proof". sau khi phat hanh, nhom thong bao se tam ngung hoat dong trong mot khoang thoi gian nhat dinh. cho den nam 2023, nhung thanh vien khac cua nhom bao gom co j-hope, jin, rm, jimin, suga va jungkook deu da ra mat cac tac pham solo cho rieng minh. trong thoi gian hoat dong voi bts, v cung tung phat hanh cac tac pham solo truoc day nhu "winter bear", "sweet night" hay "chirstmas tree". da so la de lam nhac phim cho nhung loat phim truyen hinh nhu "tang lop itaewon" hay "mua he yeu dau cua chung ta". phat hanh va quang ba. vao ngay 2 thang 8 nam 2023, v duoc cong bo la dang hop tac voi min hee-jin, giam doc sang tao cua nhom nhac newjeans de chuan bi cho du an dau tay sap toi. ngay sau do, big hit music da cong bo album tren mang xa hoi vao ngay 8 thang 8 kem theo mot video gioi thieu va ngay phat hanh cua no. danh sach bai hat cung duoc thong bao se co tong cong sau ca khuc cung voi mot ban nhac phu khac va tat ca deu co mot video am nhac cho rieng chung. video am nhac dau tien cua ca khuc "love me again" da duoc ra mat vao ngay 9 thang 8 nam 2023. ngay hom sau, video am nhac tiep theo cho ca khuc "rainy days" cung duoc phat hanh tren nen tang youtube. am nhac va ca tu. theo thong cao cua big hit, album phan lon chiu anh huong tu cac the loai nhac r&amp;b xen ke voi nhung yeu to nhac pop. cac bai hat trong album bat dau tu nhung am huong r&amp;b day sau lang nhu "blue", "love me again" va "for us" cho den phong cach nhac soul day lang man mang am huong tu nhung nam 70 tu bai "slow dancing".
dau thang 8 nam 2023, mot loat vu chay rung da bung phat o bang hawaii cua hoa ky, chu yeu la tren dao maui. cac dam chay do gio da buoc nguoi dan phai so tan, gay thiet hai tren dien rong va giet chet it nhat 110 nguoi o thi tran lāhainā; 1.500 nguoi van mat tich. su gia tang cua cac vu chay rung duoc cho la do dieu kien kho rao, gio giat duoc tao ra boi khu vuc ap suat cao hoat dong manh o phia bac hawaiʻi va bao dora o phia nam.  tuyen bo khan cap da duoc thong qua vao ngay 8 thang 8, cho phep chinh quyen thuc hien mot so hanh dong, bao gom kich hoat luc luong ve binh quoc gia hawaii, hanh dong thich hop cua giam doc co quan quan ly khan cap hawaii va ban quan tri tinh trang khan cap, va chi tieu quy thu nhap chung cua tieu bang de ho tro thiet hai do dam chay tao ra. den ngay 9 thang 8, chinh quyen bang hawaii ban bo tinh trang khan cap tren toan bang. ngay 10 thang 8, tong thong hoa ky joe biden ban hanh tuyen bo tham hoa lon cap lien bang. ke tu ngay 12 thang 8, so nguoi chet trong vu chay lāhainā bien no tro thanh vu chay rung chet choc nhat o hoa ky ke tu vu chay cloquet nam 1918, vuot qua vu hoa hoan camp nam 2018 voi 85 nguoi duoc xac nhan thiet mang. chi rieng vu chay lāhainā, trung tam tham hoa thai binh duong (pdc) va co quan quan ly khan cap lien bang (fema) uoc tinh hon 2.200 toa nha da bi pha huy, phan lon la khu dan cu trong tu nhien va bao gom ca nhieu dia danh lich su o lāhainā. thiet hai do vu chay gay ra uoc tinh khoang 5,52 ty usd.
sau day la cac ngay le tai ukraina. ngay le theo luat. truoc khi giao hoi chinh thong giao ukraina va giao hoi cong giao hy lap ukraina chuyen sang lich julius cai cach vao thang 9 nam 2023, tat ca cac ngay le ton giao duoc cu hanh theo lich julius, ke tu do le giang sinh duoc cu hanh chinh thuc vao ngay thang 12. tu nam 2017 den 2022 le giang sinh duoc cu hanh tai ukraina vao hai ngay khac nhau, 7 thang 1 (ngay theo lich julius) va 25 thang 12 (theo lich gregorius va lich julius cai cach). tu nam 2023, le giang sinh chi duoc cu hanh chinh thuc tai ukraina vao ngay 25 thang 12. khi mot ngay le cong cong roi vao cuoi tuan (tuc thu bay va chu nhat), ngay lam viec sau do (tuc thu hai) chuyen thanh mot ngay nghi. neu chi co mot hoac hai ngay lam viec giua ngay nghi le va mot ngay nghi khac thi noi cac bo truong ukraina thuong dua ra khuyen nghi de tranh khoang cach nay bang cach chuyen nhung ngay lam viec nay sang mot ngay thu bay nhat dinh (nghia la de co nhung ky nghi khong bi gian doan, nhung de bu dap dieu nay bang cach lam viec vao mot ngay nghi khac). thong thuong nhung khuyen nghi nhu vay chi lien quan den nhung nhan vien co ngay nghi hang tuan la thu bay va chu nhat.
calci ferricyanide la mot hop chat vo co thuoc loai muoi phuc cua calci va acid ferricyanic co cong thuc hoa hoc ca3[fe(cn)6]2 – tinh the mau do, tan trong nuoc. dieu che. co mot so cach sau de dieu che calci ferricyanide: tinh chat vat ly. calci ferricyanide tao thanh tinh the ngam nuoc ca3[fe(cn)6]2·12h2o – tinh the hinh kim mau do, de tan trong nuoc. tinh chat hoa hoc. hop chat on dinh trong khong khi kho khi dun nong den 100 °c va trong dung dich nuoc lanh. tuy nhien, khi dun soi trong dung dich nuoc, no bi phan huy voi su giai phong acid hydrocyanic, calci hydroxide va ket tua sat(iii) oxide. ung dung. calci ferricyanide la thanh phan cua chat xuc tac cho phan ung trung hop epoxide.
hiep hoi cong nghiep quoc phong va hang khong chau au ("aerospace and defence industries association of europe)" (asd) la mot hiep hoi thuong mai cho hang san xuat hang khong vu tru, cong nghiep quoc phong va an ninh tai chau au. theo to chuc, no dai dien cho hon 3.000 cong ty tai 17 quoc gia. lich su. to chuc duoc thanh lap vao nam 2004 thong qua viec sap nhap hiep hoi cong nghiep khong gian chau au (eurospace), hiep hoi cong nghiep hang khong chau au (aecma) va nhom cong nghiep quoc phong chau au (edig). hoat dong. to chuc hoat dong nhu mot nhom van dong va dong vien chinh sach cho nganh cong nghiep trong co cau lien minh chau au, dac biet la co quan quoc phong chau au, co quan an toan hang khong chau au va co quan chuong trinh vu tru chau au. to chuc chiu trach nhiem duy tri tieu chuan asd-ste100 simplified technical english (ste) cho tai lieu ky thuat hang khong vu tru.
concerto cho piano tay trai cung re truong la mot tac pham am nhac duoc sang tac boi maurice ravel trong khoang thoi gian tu nam 1929 den nam 1930 cung luc voi ban concerto piano cung re truong cua ong. tac pham duoc dat hang boi nghe si duong cam nguoi ao paul wittgenstein, nguoi da mat canh tay phai trong the chien thu nhat. ban concerto duoc cong dien lan dau vao ngay 5 thang 1 nam 1932, trong do wittgenstein la nghe si doc tau bieu dien cung dan nhac giao huong vien. sang tac va cong dien. tac pham duoc uy dat hang boi paul wittgenstein, mot nghe si bieu dien duong cam. ong la nguoi bi mat canh tay phai trong the chien thu nhat. de chuan bi sang tac, ravel da nghien cuu mot so tac pham viet cho dan piano mot tay, bao gom "six etudes pour la main gauche" (6 khuc luyen tap cho tay trai) (op. 135) cua camille saint-saëns, ban chuyen soan cua leopold godowsky cho tay trai tu 2 quyen khuc luyen tap cua frederic chopin (op. 10 va 25), "ecole de la main gauche" (tam dich la "truong phai tay trai") cua carl czerny (op. 399), "24 etudes pour la main gauche" (op. 718, "24 khuc luyen tap cho tay trai"), "fantaisie cung la giang truong" (op. 76 no. 1) cua charles-valentin alkan va "khuc dao dau va nocturne cho tay trai" (op. 9) cua alexander scriabin. wittgenstein da co buoi cong dien tac pham voi robert heger va dan nhac giao huong vien vao ngay 5 thang 1 nam 1932. ravel ban dau muon arturo toscanini la nguoi chi huy tac pham nhung sau do toscanini da tu choi. nghe si piano nguoi phap dau tien bieu dien tac pham la jacques fevrier, cung do ravel lua chon. cau truc. mot tai lieu da trich dan lai loi noi cua ravel rang ban nhac chi co mot chuong nhung mot nguon khac thi cho rang tac pham duoc chia thanh hai chuong duoc lien ket voi nhau. theo marie-noëlle masson, tac pham lai co cau truc ba phan: cham–nhanh–cham, thay vi nhanh–cham–nhanh thong thuong. tiep nhan va di san. mac du luc dau, wittgenstein khong ua nhip dieu va hoa am chiu co chiu anh huong tu nhac jazz, nhung ong dan dan to ra thich thu voi ban concerto nay. khi ravel lan dau tien nghe ong choi ban concerto tai mot buoi hoa nhac rieng o dai su quan phap o vien, ong tham chi da to ra rat tuc gian. sau do, wittgenstein dong y bieu dien ban concerto nhu da viet, va hai nguoi dan ong da dung hoa lai nhung bat dong cua ho, "nhung toan bo tinh tiet deu de lai cuc dang trong mieng cua ca doi ben". vao thang 5 nam 1930, ravel da co bat dong lon voi arturo toscanini ve nhip do chinh xac cho "bolero" (khi do toscanini da chi huy tac pham qua nhanh so voi y muon cua ravel. ravel da noi rang toscanini hoac la chi huy no o toc do cham hon ma ong lam, hoac tot nhat khong chi huy nua). vao thang 9, ravel co gang han gan moi quan he va moi toscanini chi huy buoi cong dien the gioi ban concerto cho piano danh cho tay trai, nhung nhac truong da tu choi. ngay ca truoc khi cong dien, vao nam 1931, alfred cortot da bien soan lai ban nhac thanh concerto piano hai tay va dan nhac; tuy nhien ravel khong chap nhan va da cam xuat ban hoac bieu dien no. cortot phot lo va bieu dien phan chuyen soan cua ban than minh, dieu nay khien cho ravel phai viet tam thu gui den nhieu nhac truong de cau xin dung moi cortot choi ban concerto cho hai tay. sau khi ravel qua doi vao nam 1937, cortot tiep tuc bieu dien ban chuyen soan va tham chi con thu am voi charles munch chi huy dan nhac nhac vien paris. roger muraro cung da choi ban nhac nay trong cuoc thi tchaikovsky quoc te nam 1986. tac pham giup anh gianh duoc vi tri thu tu trong cuoc thi piano.
tieu chuan chau au en 3 quy dinh cac yeu cau cho binh chua chay di dong. tuan thu tieu chuan la yeu cau phap ly cho viec cau tao tat ca cac binh chua chay trong lien minh chau au. tieu chuan da duoc cong bo thanh 10 phan: en 3-1, en 3-2, en 3-4 va en 3-5 da bi rut lai va duoc thay the bang en 3-7, en 3-8 va en 3-9. en 3-6 da bi rut lai va duoc thay the bang en 3-10.
tieu chuan chau au (thinh thoang con goi la euronorm, viet tat la en, tu ten tieng duc ("chuan european")) la cac tieu chuan ky thuat da duoc phe chuan boi mot trong ba to chuc tieu chuan chau au: uy ban tieu chuan chau au (cen), uy ban tieu chuan ky thuat dien chau au (cenelec), hoac vien tieu chuan vien thong chau au (etsi). tat ca cac tieu chuan chau au (en) duoc thiet ke va tao ra boi tat ca cac ben lien quan thong qua quy trinh minh bach, coi mo va dong thuan. cac tieu chuan chau au la mot thanh phan cot loi cua thi truong chung chau au. chung rat quan trong trong viec tao dieu kien thuan loi cho thuong mai va co tinh minh bach cao trong so cac nha san xuat trong va ngoai lanh tho chau au. mot tieu chuan dai dien cho mot thong so ky thuat mau, mot giai phap ky thuat ma thi truong co the thuc hien giao dich dua vao do. cac tieu chuan chau au phai duoc chuyen thanh tieu chuan quoc gia tai tat ca cac quoc gia thanh vien eu. dieu nay dam bao rang nha san xuat de dang tiep can thi truong cua tat ca cac quoc gia chau au nay khi ap dung tieu chuan chau au. cac quoc gia thanh vien cung phai rut bat ky tieu chuan quoc gia xung dot nao: tieu chuan en thay the bat ky tieu chuan quoc gia nao. cac to chuc duoc cong nhan theo quy dinh cua eu nham xac lap tieu chuan bao gom cen, cenelec va etsi. xu huong hien tai o chau au huong toi su hoa hop cac tieu chuan quoc gia duoi bo tieu chuan thong nhat euronorm. tai day, euronorm tro thanh tuong duong cua mot tieu chuan quoc gia tai tat ca cac quoc gia thanh vien va thay the bat ky tieu chuan quoc gia xung dot nao truoc do. danh so va dat ten. viec gan so bat dau voi en 1 (bep dau voi dot hoi). cac khoang so duoc xac dinh truoc sau day la mot ngoai le. since standards are updated as needed (they are reviewed for currency approximately every five years), it is useful to specify a version. the year of origin is added after the standard, separated by a colon, example: en 50126:1999. in addition to the en standards mentioned, there are also the en iso standards with the numbers iso 1 to 59999 and the en iec standards from iec 60000 to 79999, as well as en standards outside the defined number ranges. when an en is adopted by a national standards body into the national body of standards, it is given the status of a national standard (e.g. german institute for standardisation (din), austrian standards international (önorm), austrian standards international (sn)). the name is then prefixed by the country-specific abbreviation (e.g. önorm en ...), and the number of the european standard is usually adopted, e.g. din en iso 2338:1998 or önorm en iso 9001:2000. tim cac tieu chuan chau au o dau. cac tieu chuan chau au co the duoc tim thay tren cac danh muc catalogue tuong ung cua cac co quan tieu chuan chau au (cen, cenelec va etsi). cac phien ban quoc gia cua cac tieu chuan chau au co the duoc tim thay tren cac danh muc catalogue tuong ung cua cac co quan tieu chuan hoa quoc gia. cen la mot trong ba to chuc tieu chuan chau au va phat trien tieu chuan cho nhieu loai san pham, vat lieu, dich vu va quy trinh khac nhau. mot so linh vuc ma cen pho quat bao gom thiet bi va dich vu van chuyen, hoa chat, xay dung, san pham tieu dung, quoc phong va an ninh, nang luong, thuc pham va thuc an gia suc, suc khoe va an toan, cham soc suc khoe, nganh cong nghe so, may moc hoac dich vu. cen ap dung cac tieu chuan iso tai chau au thong qua tien to "en iso" (xem them hiep dinh vienna). cac tieu chuan cen thuong duoc de cap trong phap luat va chinh sach chau au, nhu trong truong hop cua cac tieu chuan chau au cenelec hoac etsi.
giai doan vong loai va vong play-off uefa champions league 2023–24 bat dau tu ngay 27 thang 6 va ket thuc vao ngay 30 thang 8 nam 2023. co tong cong 52 doi thi dau o he thong vong loai cua uefa champions league 2023–24, bao gom giai doan vong loai va vong play-off, voi 42 doi o nhom cac doi vo dich va 10 doi o nhom cac doi khong vo dich. 6 doi thang o vong play-off (4 doi tu nhom cac doi vo dich, 2 doi tu nhom cac doi khong vo dich) di tiep vao vong bang, de cung voi 26 doi tham du vao vong bang. thoi gian la cest (), nhu duoc liet ke boi uefa (gio dia phuong, neu khac nhau thi nam trong ngoac don). vong so loai. &lt;section begin=pr /&gt; vong so loai bao gom hai tran ban ket vao ngay 27 thang 6 nam 2022 va tran chung ket vao ngay 30 thang 6 nam 2023. le boc tham cho vong so loai duoc to chuc vao ngay 13 thang 6 nam 2023.&lt;section end=pr /&gt; tom tat. &lt;section begin=pr /&gt; doi thang cua tran chung ket vong so loai di tiep vao vong loai thu nhat. cac doi thua cua cac tran ban ket va chung ket duoc chuyen qua vong loai thu hai europa conference league nhom cac doi vo dich. vong loai thu nhat. &lt;section begin=q1 /&gt; le boc tham cho vong loai thu nhat duoc to chuc vao ngay 20 thang 6 nam 2023.&lt;section end=q1 /&gt; tom tat. &lt;section begin=q1 /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 11 va 12 thang 7, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 18 va 19 thang 7 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong loai thu hai nhom cac doi vo dich. 13 trong so 15 doi thua duoc chuyen qua vong loai thu hai europa conference league nhom cac doi vo dich va 2 doi thua nhan suat dac cach va duoc chuyen qua vong loai thu ba europa conference league nhom cac doi vo dich. ghi chu &lt;section end=q1 /&gt; cac tran dau. "bk häcken thang voi tong ty so 5–1." "ludogorets razgrad thang voi tong ty so 4–2." "breiðablik thang voi tong ty so 3–1." "žalgiris thang voi tong ty so 2–1." "ki thang voi tong ty so 3–0." "olimpija ljubljana thang voi tong ty so 4–2." "hjk thang voi tong ty so 3–2." "qarabağ thang voi tong ty so 6–1." "rakow częstochowa thang voi tong ty so 4–0." "slovan bratislava thang voi tong ty so 3–1." "sheriff tiraspol thang voi tong ty so 3–1." "maccabi haifa thang voi tong ty so 6–1." "tong ty so 3–3. zrinjski mostar thang 4–3 tren cham luan luu." "bate borisov thang voi tong ty so 3–1." "astana thang voi tong ty so 3–2." vong loai thu hai. &lt;section begin=q2 /&gt; le boc tham cho vong loai thu hai duoc to chuc vao ngay 21 thang 6 nam 2023.&lt;section end=q2 /&gt; tom tat. &lt;section begin=q2 /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 25 va 26 july, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 1 va 2 thang 8 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong loai thu ba thuoc nhom tuong ung cua ho. doi thua thuoc nhom cac doi vo dich duoc chuyen qua vong loai thu ba europa league nhom cac doi vo dich, trong khi doi thua thuoc nhom cac doi khong vo dich duoc chuyen qua vong loai thu ba europa league nhom chinh. nhom cac doi vo dich. "galatasaray thang voi tong ty so 3–2." "olimpija ljubljana thang voi tong ty so 3–2." "rakow częstochowa thang voi tong ty so 4–3." "tong ty so 3–3. ki thang 4–3 tren cham phat den." "molde thang voi tong ty so 2–1." "copenhagen thang voi tong ty so 8–3." "maccabi haifa thang voi tong ty so 4–2." "aris limassol thang voi tong ty so 11–5." "slovan bratislava thang voi tong ty so 3–2." "dinamo zagreb thang voi tong ty so 6–0." nhom cac doi khong vo dich. "panathinaikos thang voi tong ty so 5–3." "tong ty so 3–3. servette thang 4–1 tren cham phat den." vong loai thu ba. &lt;section begin=q3 /&gt; le boc tham cho vong loai thu ba duoc to chuc vao ngay 24 thang 7 nam 2023.&lt;section end=q3 /&gt; tom tat. &lt;section begin=q3 /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 8, 9 va 15 thang 8, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 15 va 19 thang 8 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong play-off thuoc nhom tuong ung cua ho. doi thua thuoc nhom cac doi vo dich duoc chuyen qua vong play-off europa league, trong khi doi thua thuoc nhom cac doi khong vo dich duoc chuyen qua vong bang europa league. ghi chu &lt;section end=q3 /&gt; nhom cac doi vo dich. "rakow częstochowa thang voi tong ty so 3–1." "maccabi haifa thang voi tong ty so 5–2." "aek athens thang voi tong ty so 4–3." "galatasaray thang voi tong ty so 4–0." "tong ty so 3–3. copenhagen thang 4–2 tren cham luan luu." "molde thang voi tong ty so 3–2." nhom cac doi khong vo dich. "braga thang voi tong ty so 7–1." "rangers thang voi tong ty so 3–2." "tong ty so 2–2. panathinaikos thang 5–3 tren cham luan luu." "psv eindhoven thang voi tong ty so 7–2." vong play-off. &lt;section begin=po /&gt; le boc tham cho vong play-off duoc to chuc vao ngay 7 thang 8 nam 2023.&lt;section end=po /&gt; tom tat. &lt;section begin=po /&gt; cac tran luot di duoc dien ra vao ngay 22 va 23 thang 8, cac tran luot ve duoc dien ra vao ngay 29 va 30 thang 8 nam 2023. doi thang cua cac cap dau di tiep vao vong bang. doi thua duoc chuyen qua vong bang europa league. nhom cac doi vo dich. "young boys thang voi tong ty so 3–0." "antwerp thang voi tong ty so 3–1." "copenhagen thang voi tong ty so 2–1." "galatasaray thang voi tong ty so 5–3." nhom cac doi khong vo dich. "psv eindhoven thang voi tong ty so 7–3." "braga thang voi tong ty so 3–1."
keymark la mot con dau, chung nhan tu nguyen cua chau au, the hien su tuan thu theo tieu chuan chau au (en). no thuoc so huu cua cen, uy ban tieu chuan chau au, va cenelec, uy ban tieu chuan ky thuat dien chau au. keymark la con dau chau au dua tren nguyen tac "mot tieu chuan, mot thu nghiem, duoc chap nhan o moi noi". no duoc van hanh boi cac co quan chung nhan da duoc uy quyen boi cen hoac cenelec va duoc cap phep dua tren en 45011 (huong dan 65 iso/iec) boi mot ben ky ket thoa thuan da phia (mla) cua hiep hoi hop tac chau au ve chung nhan (ea). dieu kien tien quyet cho viec chung nhan la su thiet lap va hoat dong cua kiem soat san xuat nha may lien quan den san pham (fpc), co xem xet cac yeu to cua loat tieu chuan iso 9000 va quy trinh cua day chuyen san xuat lien quan tu nguyen lieu tho den san pham hoan thanh va luu tru san pham. fpc phai la mot phan khong the tach roi cua he thong quan ly chat luong cua nha san xuat, neu co. mot vi du ve viec ap dung bieu tuong keymark chinh la solar keymark.
ai wa katsu (はつ, nghia den la "tinh yeu se chien thang") la mot bai hat do ca si kiem nhac si nguoi nhat ban sang tac va thu am, duoc phat hanh duoi dang dia don thu tam cua nghe si vao thang 9 nam 1990. ban dau no duoc gioi thieu trong album "" cua anh ay "(がだった。 "giac mo cua toi la cau nguyen bong chay."), phat hanh mot thang truoc khi dia don ra mat. bai hat da tro thanh ban hit dau tien cua nghe si bieu dien va la dia don thanh cong nhat voi doanh so hon 2 trieu ban, dong thoi duoc coi la bai hat dac trung cua anh ay. "ai wa katsu" da dung dau bang xep hang oricon trong 8 tuan, dung o vi tri thu ba trong danh sach dia don ban chay nhat cua dat nuoc nam 1991. doanh so cua dia don nay da vuot qua con so 2 trieu trong suot 52 tuan ton tai tren bang xep hang.
doi tuyen bong da nu quoc gia thuy dien (tieng thuy dien: "svenska damfotbollslandslaget") la doi tuyen dai dien cho thuy dien tai cac giai dau bong da nu quoc te va duoc quan ly boi hiep hoi bong da thuy dien (svff). thuy dien duoc cong nhan la mot trong nhung doi tuyen nu xuat sac nhat the gioi. doi da co mot lan gianh chuc vo dich tai giai vo dich bong da nu chau au vao nam 1984, ben canh do la ba lan gianh ngoi a quan vao cac nam 1987, 1995 va 2001. tai giai vo dich bong da nu the gioi, thanh tich tot nhat cua doi la vi tri a quan nam 2003. ngoai ra, doi cung co bon lan gianh hang ba vao cac nam 1991, 2011, 2019 va 2023. cho den nay, thuy dien da tham du muoi giai vo dich chau au, tam giai vo dich the gioi va sau the van hoi mua he. cau thu. doi hinh hien tai. doi hinh cac cau thu duoc trieu tap tham du giai vo dich bong da nu the gioi 2023. trieu tap gan day. cac cau thu duoi day duoc trieu tap trong vong 12 thang. inj rut lui vi chan thuong&lt;br&gt; wd rut lui vi li do ca nhan&lt;br&gt;
datex ii hoac datex2 la mot tieu chuan trao doi du lieu nham trao doi thong tin giao thong giua cac trung tam quan ly giao thong, nha cung cap dich vu giao thong, nha dieu hanh giao thong va doi tac truyen thong. no bao gom vi du ve cac su co hoac tai nan giao thong, cong truong duong hien tai va cac su kien lien quan den giao thong dac biet khac. nhung du lieu nay duoc trinh bay duoi dang dinh dang xml va duoc mo hinh hoa bang uml. tieu chuan nay duoc phat trien boi co quan ky thuat he thong van chuyen thong minh "intelligent transport systems" (cen/tc 278) cua uy ban tieu chuan chau au. tieu chuan bao gom 12 phan:
trong lich su, ton giao va chinh tri hoc, thanh trung la hanh dong cach chuc hoac hanh quyet nhung nguoi bi coi la khong mong muon cua nhung nguoi nam quyen tu chinh phu, to chuc khac, lanh dao nhom cua ho hoac toan xa hoi. mot nhom thuc hien no luc nhu vay duoc coi la tu thanh trung. cac cuoc thanh trung co the dien ra duoi hinh thuc bat bao dong hoac bao luc. trong truong hop bat bao dong, muc tieu thuong don gian la cach chuc nhung nguoi bi thanh trung, trong khi voi hinh thuc bao luc, nhung nguoi bi thanh trung se bi bo tu, luu day hoac giet. dac diem. trong cac vu tham sat thuong hai (1927) va dem cua nhung con dao dai (1934), viec lanh dao cua mot dang chinh tri chong lai mot bo phan hoac nhom cu the trong dang va thu tieu cac thanh vien cua dang thuong duoc goi la "thanh trung". trong khi do, cac su kien truc xuat hang loat voi ly do phan biet chung toc va bai ngoai, nhu su kien truc xuat nguoi tatar krym (1944), thi khong phai la "thanh trung". mac du cac cuoc thanh trung dot ngot va bao luc thuong dang chu y, hau het cac cuoc thanh trung khong lien quan den hanh quyet hoac bo tu ngay lap tuc, vi du nhu cac cuoc thanh trung lon dinh ky cua dang cong san tiep khac tren co so cua su tho o hoac lo la, hay viec dich vu dan su duc thanh trung nguoi do thai va nhung nguoi bat dong chinh kien trong nhung nam 1933–1934. chu tich mao trach dong va cac cong su cua ong da thanh trung phan lon lanh dao cua dang cong san trung quoc, bao gom ca chu tich nuoc luu thieu ky va tong bi thu luc bay gio dang tieu binh, tu nam 1966 nhu mot phan cua dai cach mang van hoa vo san. o cac quoc gia theo tu tuong mao trach dong, cac ban an thuong lien quan den lao dong kho sai trong cac trai "laogai" va hanh quyet. dang tieu binh sau do da noi tieng vi da tro lai nam quyen sau nhieu lan bi thanh trung.
wilberforce ( – 19 thang 5 nam 1988) la mot chu meo song o so 10 pho downing duoc thue lam truong quan bat chuot tai van phong noi cac tu nam 1973 den nam 1987. wilberforce da phuc vu trong bon nhiem ky thu tuong: edward heath, harold wilson, james callaghan va margaret thatcher. trong cao pho duoc cong bo ngay sau khi con meo mat, wilberforce duoc menh danh la "chu meo bat chuot gioi nhat nuoc anh". dau doi va nghe nghiep. wilberforce la mot con meo muop duc tam tuan tuoi mau trang duoc chi nhanh hounslow cua rspca nhan nuoi vao nam 1973. no duoc chi dinh lam con meo cua nguoi quan ly van phong pho downing de doi pho voi viec can pha cua chuot va nhan tien tro cap. con meo duoc dat ten la "wilberforce" de vinh danh william wilberforce nguoi theo chu nghia bai no nguoi anh. cac buc thu tham hoi va nhung loi chuc may man gui den con meo duoc nhan vien pho downing hoi am. mac du giu vai tro truong quan bat chuot tai van phong noi cac, nhung wilberforce hiem khi den bat chuot tai van phong noi cac, thay vao do no thich den van phong scotland, 11 pho downing va van phong doi ngoai. cuu thu ky bao chi pho downing bernard ingham cho biet, thu tuong margaret thatcher tung mua cho wilberforce "mot hop ca moi tai mot sieu thi o moskva". theo "the daily telegraph", margaret thatcher chon ca moi vi "khong co gi khac de mua". wilberforce thuong deu dan ngu tren va duoi ban lam viec cua ingham, dieu nay khien ingham kho chiu vi ong mac benh hen suyen. khi nhung con vit tu cong vien st. james gan do co trung sap no, thatcher cho nguoi dua wilberforce ra khoi noi do. trong luc bbc tuong thuat ve cuoc tong tuyen cu nam 1983, esther rantzen da cam wilberforce va gioi thieu voi khan gia. ve tuoi tho cua wilberforce, vao nam 1985, to "sunday mirror" tuyen bo wilberforce "duong nhu ton tai mai mai"; vao thang 12 nam 1986, truoc cuoc tong tuyen cu nam 1987, to "lincolnshire echo" viet: cai chet. wilberforce nghi huu vao ngay 3 thang 4 nam 1987, sau 14 nam phuc vu duoi bon nhiem ky thu tuong khac nhau. wilberforce den song o essex voi mot nguoi trong nom da nghi huu tu so 10 pho downing; truoc khi chu meo roi di, thatcher da tang wilberforce mot mon qua. wilberforce mat vao ngay 19 thang 5 nam 1988, o tuoi 15. thoi diem wilberforce mat, edward heath dang o tokyo, ong noi "rat tiec vi cu dan lau nhat da qua doi". harold wilson, nguoi "cuc ky thich" wilberforce, bay to su thuong tiec cua ong; vo cua james callaghan, audrey duoc cho la bi "soc". thatcher duoc thong bao ve cai chet cua wilberforce vao cuoi cuoc hop noi cac, ba cho biet la "rat buon". trong nhieu cau chuyen tren bao va cao pho dua tin ve cai chet cua no, wilberforce duoc menh danh la "chu meo bat chuot gioi nhat nuoc anh". wilberforce duoc chon cat gan nha huu tri.
giai thuong sach quoc gia lan thu 5 duoc to chuc trong nam 2022. co tong cong 26 cuon sach duoc trao giai, bao gom:
giai thuong sach quoc gia lan thu 4 duoc to chuc trong nam 2021. co tong cong 24 cuon sach duoc trao giai, bao gom:
giai thuong sach quoc gia lan thu 3 duoc to chuc trong nam 2020. co tong cong 27 cuon sach duoc trao giai, bao gom:
giai thuong sach quoc gia lan thu 2 duoc to chuc trong nam 2019. co tong cong 27 cuon sach duoc trao giai, bao gom::
giai thuong sach quoc gia lan thu 1 duoc to chuc trong nam 2018. giai thuong duoc chia thanh 2 hang muc sach hay va sach dep. co tong cong 35 cuon sach duoc trao giai, bao gom: giai a:. giai a hang muc sach hay (3): giai a hang muc sach dep (3): giai b. giai b hang muc sach hay (9): giai b hang muc sach dep (5): giai c. giai c hang muc sach dep (5): giai c hang muc sach hay (10):
rachanun mahawan (tieng thai: ฟิล์ม รชานันท์ มหาวรรณ์, sinh ngay 14 thang 7 nam 2000) con co nghe danh la film, la mot dien vien nguoi thai lan truc thuoc gmmtv. co bat dau su nghiep dien xuat cua minh khi gianh chien thang trong cuoc thi 'go on girl &amp; guy: star search' (2019) va ki hop dong voi gmmtv. co bat dau dien xuat khi dong vai phu "earn" trong bo phim vao nam 2020 tieu su. rachanun sinh ra tai thu do bangkok, thai lan vao ngay 14 thang 7 nam 2000. vao thang 12 nam 2022, co tot nghiep khoa kien truc, chi nhanh nghe thuat midea tai dai hoc cong nghe king mongkut thonburi. su nghiep. nam 2019, rachanun da tham gia chuong trinh truyen hinh thuc te 'go on girl &amp; guy: star search' do clean &amp; clear tai tro, gianh chien thang cung voi mot thi sinh khac - nattawat finkler (patrick), sau do co da ky hop dong doc quyen voi gmmtv va xuat hien tren dark blue kiss voi vai dien khach moi "namwan". nam 2020, co ra mat voi vai phu dau tien khi dong vai "earn" trong bo phim . vao ngay 10 thang 10 nam 2022, the three gentlebros duoc phat song tren gmm25, co gop mat voi tu cach la vai chinh "view". ngay 27 thang 4 nam 2023, my precious, bo phim dua tren tac pham you are the apple of my eye, la phim dien anh dau tien duoc san xuat boi gmmtv duoc khoi chieu sau 3 nam tri hoan do dai dich covid-19, co gop mat voi vai chinh "lin", hop tac voi ban dien korapat kirdpan.
seifollah louis hakimi (1932 – ) la mot nha toan hoc nguoi my goc iran, sinh ra tai iran, giao su danh du tai dai hoc northwestern, noi ong chu tri khoa ky thuat dien tu nam 1973 den nam 1978. ong la chu nhiem khoa ky thuat dien tai dai hoc california, davis, tu nam 1986 den nam 1996. hakimi nhan bang tien sy tu dai hoc illinois tai urbana-champaign nam 1959, duoi su giam sat cua mac van valkenburg. ong co hon 100 hau due hoc thuat, hau het trong so ho la thong qua hoc tro cua ong la narsingh deo. ong duoc biet den voi viec mo ta cac chuoi bac cua do thi vo huong, voi viec xay dung bai toan cay steiner tren cac mang luoi, va cong trinh cua ong ve cac bai toan vi tri co so tren mang.
farideh firoozbakht ( – ) la mot nha toan hoc nguoi iran. ba da de xuat gia thuyet firoozbakht ve phan phoi so nguyen to nam 1982. ba tung hoc nganh duoc va sau do hoc toan tai dai hoc isfahan va giang day toan hoc tai cac truong dai hoc iran, bao gom ca dai hoc isfahan.
sara zahedi (sinh 1981 tai tehran) la mot nha toan hoc nguoi iran goc thuy dien lam viec trong linh vuc tinh toan dong luc hoc chat long va giu chuc pho giao su ve giai tich so tai vien cong nghe hoang gia kth o thuy dien. ba la mot trong muoi nguoi doat giai va la nu chu nhan duy nhat giai thuong cua hiep hoi toan hoc chau au nam 2016 "cho nghien cuu noi bat cua ba doi voi viec phat trien va phan tich cac thuat toan so cho cac phuong trinh vi phan tung phan, tap trung vao cac ung dung cho cac bai toan hinh hoc bien doi dong". chu de bai thuyet trinh giai thuong ems cua sara zahedi la nghien cuu gan day cua ba ve phuong phap cutfem de giai cac bai toan dong luc hoc chat long voi hinh dang bien thay doi, chang han nhu phat sinh khi mo phong dong luc hoc cua he hai chat long khong the tron lan. phuong phap nay ket hop cac phuong phap thiet lap muc do de bieu dien cac mien ranh gioi khi cat qua mot luoi thong nhat nam duoi, cung voi cac ky thuat mo phong so co the thich ung voi hinh hoc phuc tap cua cac o luoi duoc cat boi cac ranh gioi nay. khi zahedi muoi tuoi, viec cha ba bi giet boi che do sau cach mang iran da thuc day me ba gui ba sang thuy dien ti nan mot minh va chi gia nhap lai voi ba vai nam sau do. ba bi cuon hut vao toan hoc mot phan vi ba hieu toan hoc tot hon tieng thuy dien, va co hoc chat long boi cac ung dung trong the gioi thuc cua no. ba lay bang thac si tai kth nam 2006 va bang tien si nam 2011; luan an cua ba, "phuong phap so cho cac bai toan giao dien chat long (numerical methods for fluid interface problems)", duoc chi dan boi gunilla kreiss. sau khi hoan thanh nghien cuu sau tien si tai dai hoc uppsala, ba tro lai kth voi tu cach la tro ly giao su nam 2014.
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1872 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 22, duoc to chuc vao thu ba, ngay 5 thang 11 nam 1872. bat chap su chia re trong noi bo dang cong hoa, tong thong duong nhiem ulysses s. grant da danh bai ung cu vien dang cong hoa tu do (duoc chong lung boi dang dan chu) horace greeley. grant da duoc nhat tri tai de cu tai dai hoi toan quoc dang cong hoa nam 1872, nhung cac doi thu trong dang cua ong da thanh lap dang cong hoa tu do va to chuc mot dai hoi cua rieng ho. dai hoi toan quoc dang cong hoa tu do nam 1872 sau cung da de cu greeley, mot nha bao tu new york, va soan thao mot ban cuong linh keu goi cai cach dan vu va cham dut tai thiet. cac nha lanh dao dang dan chu tin rang hy vong duy nhat cua ho de danh bai grant la cung nhau doan ket de ung ho greeley, va dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1872 da de cu lien danh ma dang cong hoa tu do da de cu truoc do. du duoc chong lung boi lien minh giua dang cong hoa tu do va dang dan chu, greeley la mot nha van dong chinh tri toi va grant, do do, van duoc yeu thich rong rai. grant da gianh chien thang cach biet trong chien dich tai tranh cu cua minh, thang 31 trong so 37 bang, bao gom mot so bang mien nam se khong bo phieu cho dang cong hoa cho den tan the ky 20. grant se la nguoi duong nhiem cuoi cung thang cu hai nhiem ky lien tiep cho den tan khi william mckinley gianh chien thang trong cuoc bau cu tong thong nam 1900, va cach biet phan tram phieu pho thong cua ong la 11,8% la cach biet lon nhat tu nam 1856 den nam 1904. vao ngay 29 thang 11 nam 1872, sau khi so phieu pho thong duoc kiem dem, nhung truoc khi dai cu tri doan nhom hop, greeley qua doi. ket qua la cac dai cu tri theo ly thuyet truoc do phai bau cho greeley da buoc phai bo phieu cho 4 ung cu vien khac cho chuc tong thong va 8 ung cu vien cho chuc pho tong thong. cuoc bau cu nam 1872 cung la lan duy nhat trong lich su hoa ky ma mot ung cu vien tong thong tu 2 dang lon qua doi trong cuoc bau cu. cuoc bau cu nay da xac lap ky luc ve chuoi chien thang lau nhat cua dang cong hoa trong lich su hoa ky voi 4 cuoc bau cu, mot ky luc se duoc lap mot lan nua boi dang cong hoa vao nam 1908. ban than grant la 1 trong 4 tong thong dang cong hoa duy nhat da phuc vu tron ven 2 nhiem ky, nhung nguoi con lai la dwight d. eisenhower, ronald reagan va george w. bush. de cu. de cu cua dang cong hoa. tai dai hoi, dang cong hoa da de cu tong thong ulysses s. grant ra tai tranh cu chuc tong thong, nhung lai de cu thuong nghi si henry wilson tu massachusetts tranh chuc pho tong thong thay vi pho tong thong duong nhiem schuyler colfax, mac du ca hai deu dinh liu den vu be boi credit mobilier no ra 2 thang sau khi dai hoi cua dang cong hoa be mac. mot so nguoi khac, von da tro nen met moi voi nan tham nhung tran lan trong noi bo chinh quyen grant, da quyet dinh cung nhau thanh lap dang cong hoa tu do. de cu cua cac dang doi lap. voi hy vong danh bai grant, dang dan chu da ung ho cho cac ung cu vien cua dang cong hoa tu do. de cu cua dang cong hoa tu do. mot nhom nhung dang vien cong hoa bat dong chinh kien co anh huong da roi khoi dang de thanh lap dang cong hoa tu do vao nam 1870. tai dai hoi toan quoc duy nhat cua dang, duoc to chuc o cincinnati nam 1872, bien tap vien to "new york tribune" cuu dan bieu horace greeley duoc de cu lam tong thong o lan bo phieu thu 6, danh bai charles francis adams. sau do, thong doc missouri benjamin gratz brown duoc de cu lam pho tong thong trong lan bo phieu thu hai. de cu cua dang dan chu. dai hoi trieu tap tai baltimore, maryland, tu ngay 9 den 10 thang 7. vi mong muon danh bai ulysses s. grant dang cao, dang dan chu quyet dinh de cu lien danh greeley/brown cua dang cong hoa tu do va thong qua cuong linh cua ho. greeley nhan duoc 686 trong so 732 phieu bau tu dai bieu, trong khi brown nhan duoc 713. thong qua cuong linh cua dang cong hoa tu do tuc la dang dan chu da chap nhan chien luoc khoi hanh moi, chien luoc da bac bo cuong linh chong tai thiet ban hanh nam nam 1868. ho nhan ra rang de gianh chien thang trong cuoc bau cu, ho phai nhin ve tuong lai chu khong the mai luan quan voi cac van de lien quan den noi chien. ho cung nhan ra rang ho se chi phan tan so phieu chong grant neu ho de cu mot ung cu vien khong phai greeley. tuy nhien, greeley noi tieng tu lau la mot nhan vat chong doi dang dan chu tich cuc nhat, do do da lam giam muc do ung ho cua cac dang vien dang dan chu voi ung cu vien tong thong cua chinh ho. mot so dang vien dang dan chu lo lang rang viec ung ho greeley se khien dang sup do ngay lap tuc, giong nhu viec dang whig tren bo vuc sup do da hoan toan sup do sau khi ung ho ung cu vien cua nhat vo so tri millard fillmore vao nam 1856, mac du nhung nguoi khac cam thay rang dang dan chu dang o vi the manh hon nhieu so voi truong hop cua dang whig. hon nua, dang whig duong nhu da sup do truoc nam 1856 va nhieu nguoi con du doan (chinh xac, nhu da xay ra) rang dang cong hoa tu do se khong ton tai lau dai do khong khac biet gi nhieu ve mat tu tuong voi dang cong hoa. mot nhom nguoi do james a. bayard lanh dao da tim cach de cu mot lien danh khac voi lien danh cua dang cong hoa tu do, nhung phan lon ho sau cung cung dong y ung ho greeley. dai hoi, chi keo dai 6 gio trong 2 ngay, la dai hoi cua dang lon ngan nhat trong lich su. dang cong hoa tu do va dang dan chu sau do hoat dong cung duoi mot ten o tat ca cac bang ngoai tru louisiana va texas. o nhung bang ma dang cong hoa manh hon, dang cong hoa tu do hoat dong soi noi hon; trong khi o nhung bang ma dang dan chu manh hon, dang dan chu hoat dong tich cuc hon. ngay ca cac nha lanh dao dang dan chu nhu thomas f. bayard, von phan doi greeley, sau cung cung ung ho greeley. de cu khac. cac ung cu vien tong thong: dang cai cach lao dong. dang cai cach lao dong chi moi duoc thanh lap vao nam 1870 boi dai hoi lien doan lao dong quoc gia voi hy vong no se tham gia cuoc bau cu tong thong nam 1872. truoc cuoc bau cu tong thong nam 1872, dang da to chuc nhieu chi nhanh cap tieu bang va dat duoc chut thanh cong. mot trong nhung chien thang quan trong cua no la thanh lap mot lien minh da so voi dang dan chu tai ha vien new hampshire vao nam 1871, trong do william gove, thanh vien cua dang nay, duoc bau lam chu tich. dai hoi toan quoc dau tien cua dang duoc to chuc tai columbus, ohio vao ngay 22 thang 2 nam 1872. ban dau, da co kha nhieu tranh luan ve viec lieu dang co nen thuc su de cu bat ky ai cho chuc vu tong thong vao thoi diem do hay khong, hay ho nen doi dang cong hoa tu do de cu lien danh cua minh truoc. sau cung, ho de cu david davis lam tong thong do ong dang dan dau cac cuoc tham do cua dang cong hoa tu do vao thoi diem do. joel parker, thong doc new jersey, duoc de cu lam pho tong thong. mac du davis khong tu choi de cu chuc tong thong cua dang cai cach lao dong, nhung ong da quyet dinh uu tien gianh duoc de cu dang cong hoa tu do hon, de it nhat ong co the duoc ho bao tro chong lung. sau dai hoi cua dang cong hoa tu do, ong khong gianh duoc de cu tong thong nen da dien bao cho dang cai cach lao dong va thong bao cho ho ve y dinh rut lui hoan toan khoi cuoc bau cu. sau do, joel parker tiep buoc davis va cung rut lui. dai hoi thu hai duoc to chuc vao ngay 22 thang 8 tai philadelphia, noi ho quyet dinh rang thay vi pham sai lam tuong tu mot lan nua, dang se hop tac voi dang dan chu thang than moi thanh lap gan day. sau cuoc bau cu, cac chi nhanh cap tieu bang cua dang ngay cang it hoat dong hon, va den nam sau, dang nay giai tan. hoat dong cua dang cai cach lao dong van tiep tuc den nam 1878, khi cac dang vien cai cach lao dong va dong bac xanh, cung voi cac dang khac, thanh lap dang quoc gia. dang dan chu thang than. khong muon ung ho lien danh cua dang dan chu (greeley/brown), mot nhom hau het la dang vien dang dan chu tu mien nam da to chuc cai ma ho goi la "dai hoi" dang dan chu thang than o louisville, kentucky, vao ngay 11 thang 8 nam 1872. ho de cu charles o'conor lam tong thong, nguoi da tu choi de cu cua ho qua dien tin; john quincy adams ii cho chuc pho tong thong. do khong co thoi gian de chon nguoi thay the, dang van de cu hai ung cu vien. ho nhan duoc 0,36% so phieu pho thong va khong co phieu trong dai cu tri doan. dang quyen binh dang. victoria woodhull duoc cong nhan la nguoi phu nu dau tien tranh cu tong thong. ba duoc de cu lam tong thong boi dang quyen binh dang nho. frederick doulass da duoc de cu lam pho tong thong, mac du ong khong tham du dai hoi nhung van chap nhan de cu cua dang va dong vai tro tich cuc trong chien dich tranh cu. tong tuyen cu. chien dich. chinh quyen cua grant va nhung dang vien dang cong hoa cap tien cua ong da bi cao buoc tham nhung tran lan, va dang cong hoa tu do yeu cau cai cach dan vu va cham dut qua trinh tai thiet, bao gom ca viec rut quan doi lien bang khoi mien nam. ca dang cong hoa tu do va dang dan chu deu that vong ve ung cu vien greeley cua ho. la mot nha van dong kem coi voi it kinh nghiem chinh tri, su nghiep bien tap bao chi cua greeley da khien cac doi thu cua ong co nhieu co hoi de tan cong. voi nhung ky uc ve nhung chien thang cua minh trong noi chien, grant duong nhu van duoc cong chung yeu men. grant cung co mot ngan sach lon cho chien dich cua minh. mot nha su hoc tung noi rang, "chua bao gio mot ung cu vien nhan duoc nhieu tien tu nhung nguoi giau co nhieu nhu grant." phan lon quy chien dich cua grant den tu cac doanh nhan, bao gom jay cooke, cornelius vanderbilt, alexander turney stewart, henry hilton va john astor. quyen bau cu cua phu nu. day la cuoc bau cu dau tien sau khi hiep hoi quoc gia ve quyen bau cu cua phu nu (nwsa) va hiep hoi quyen bau cu cua phu nu hoa ky (awsa) thanh lap vao nam 1869. do do, cac cuoc bieu tinh doi quyen bau cu cua phu nu tro nen pho bien hon. nwsa to chuc hoi nghi thuong nien tai thanh pho new york vao ngay 9 thang 5 nam 1872. mot so dai bieu da ung ho victoria woodhull, nguoi da danh ca nam ke tu cuoc hop thuong nien truoc do cua nwsa de di toi cac vung lan can cua thanh pho new york va phat bieu ve ly do tai sao phu nu nen duoc phep bo phieu. cac dai bieu da chon victoria woodhull ra tranh cu tong thong va frederick douglass lam pho tong thong. ong ay da khong tham du dai hoi va khong bao gio chap nhan de cu, mac du ong ay se phuc vu voi tu cach la dai cu tri bau tong thong trong dai cu tri doan hoa ky cho bang new york. woodhull da co mot loat bai phat bieu xung quanh thanh pho new york trong chien dich tranh cu. tai chinh cua ba ay rat eo hep, va buoc phai vay tien tu nhung nguoi ung ho du khong the tra lai cho ho. vao mot ngay truoc cuoc bau cu, woodhull da bi bat vi "xuat ban mot to bao tuc tiu" va vi vay khong the bo phieu cho chinh minh. woodhull thuc ra chac chan khong du tu cach de tro thanh tong thong vao ngay nham chuc 4 thang 3 nam 1873, khong phai vi ba la phu nu, ma vi ba se khong dat den do tuoi toi thieu de tro thanh tong thong theo quy dinh cua hien phap la 35 cho den ngay 23 thang 9 nam 1873; cac nha su hoc do do da tranh luan ve viec co nen coi cac hoat dong cua co ay la mot chien dich bau cu thuc su hay khong. woodhull va douglass khong duoc liet ke trong "ket qua bau cu" ben duoi, vi lien danh nay nhan duoc so phieu pho thong khong dang ke va khong nhan duoc bat ky phieu dai cu tri nao. ngoai ra, mot so phu nu da co gang bo phieu trong cuoc bau cu. susan b. anthony da bi bat khi ba dang co gang bo phieu va bi phat 100 do la trong mot phien toa sau do. ket qua. grant da tai dac cu mot cach de dang truoc greeley, voi cach biet ty le phieu pho thong la 11,8% tuong ung voi 763.000 phieu bau. grant cung thang phieu dai cu tri doan voi 286 phieu; trong khi greeley gianh duoc 66 phieu dai cu tri. greeley qua doi vao ngay 29 thang 11 nam 1872, 24 ngay sau cuoc bau cu nhung truoc khi bat ky dai cu tri nao dang ly phai bau cho ong (tu texas, missouri, kentucky, tennessee, georgia va maryland) co the nhom hop va bo phieu. sau do, 63 dai cu tri dang ra phai bau cho greeley da bo phieu cho cac dang vien dang dan chu khac: 18 nguoi trong so ho bo phieu bau tong thong cho dong tranh cu cua greeley, benjamin gratz brown, va 45 nguoi bo phieu bau tong thong cho 3 nguoi khong phai la ung cu vien. trong so 2.171 quan, grant thang 1.335 trong khi greeley thang 833. ba quan duoc chia deu giua grant va greeley. tranh chap. trong phien hop chung cua quoc hoi de kiem phieu dai cu tri vao ngay 12 thang 2 nam 1873, 5 bang da phan doi ket qua bau cu tai bang ho. tuy nhien, khong giong nhu nhung phan doi se duoc dua ra vao nam 1877, nhung phan doi nay sau cung khong anh huong den ket qua cua cuoc bau cu. cuoc bau cu nay la lan cuoi cung ma arkansas bo phieu cho dang cong hoa cho den nam 1972, va la cuoc bau cu cuoi cung arkansas bo phieu chong lai dang dan chu cho den nam 1968. alabama va mississippi se khong bau cho dang cong hoa cho den nam 1964, va ho se khong bo phieu chong lai dang dan chu cho den nam 1948. bac carolina va virginia se khong bo phieu cho dang cong hoa cho den nam 1928. west virginia, delaware va new jersey se khong bo phieu cho dang cong hoa cho den nam 1896. bang ket qua. tong quan. (a) "nhung ung cu vien nay da nhan duoc phieu bau tu cac dai cu tri von phai bau cho horace greeley, nguoi da chet truoc khi dai cu tri bo phieu." (b) "cac phieu bau pho tong thong cua brown da duoc kiem, nhung cac phieu bau tong thong cua horace greeley da bi bac bo vi ong khong du dieu kien cho chuc vu tong thong do da qua doi." (c) "xem ket qua theo lien danh ben duoi." (d) "14 phieu dai cu tri tu arkansas va louisiana da bi bac bo." "neu chung khong bi tu choi, grant se nhan duoc 300 phieu dai cu tri trong tong so 366, vuot 184 phieu can thiet de gianh chien thang va ong se tro thanh ung cu vien dau tien nhan duoc hon 300 phieu dai cu tri." ket qua theo lien danh. (a)"nguon duoc su dung khong du du lieu de xac dinh lien danh thang 4 phieu dai cu tri o missouri; do do, cac lien danh co the duoc liet ke voi so phieu dai cu tri toi thieu va toi da co the gianh duoc." (b) "cac phieu bau pho tong thong cua brown da duoc kiem dem, nhung cac phieu bau tong thong cho horace greeley da bi tu choi vi ong khong du dieu kien cho chuc vu tong thong do ong qua doi du ho cung la mot lien danh tranh cu." ket qua theo bang. nguon: du lieu tuwalter dean burnham, "presidential ballots, 1836–1892" (johns hopkins university press, 1955) pp 247–57. tieu bang sit sao. mau do bieu thi bang dang vien cong hoa ulysses s. grant thang; xanh bieu thi bang dang vien cong hoa tu do/dan chu horace greeley thang. cac bang co ty le chien thang duoi 1% (19 phieu dai cu tri) cac bang co ty le chien thang tu 1% den 5% (32 phieu dai cu tri) cac bang co ty le chien thang 5% den 10% (133 phieu dai cu tri): su sup do cua dang cong hoa tu do. mac du to chuc cap quoc gia cua dang sup do sau nam 1872, mot so thanh vien dang cong hoa tu do van tiep tuc phuc vu trong quoc hoi sau cuoc bau cu nam 1872. hau het cac dan bieu dang cong hoa tu do cuoi cung da gia nhap dang dan chu. ben ngoai mien nam, mot so dang vien dang cong hoa tu do tim cach thanh lap mot dang moi doi lap voi dang cong hoa, nhung dang vien dang dan chu khong muon roi dang cua ho va ngay ca nhung dang tuong doi thanh cong nhu dang cai cach cua wisconsin sau cung cung sup do. ngay ca dang cong hoa tu do missouri vo cung noi tieng cung sup do khi dang dan chu tro lai la dang doi lap chinh voi dang cong hoa. trong nhung nam tiep theo, cac dang vien cong hoa tu do truoc day da tro thanh thanh vien co uy tin cua ca hai dang lon.
nickel(iii) floride la hop chat hoa hoc co cong thuc nif3. no la mot hop chat ion cua nickel va fluor. dieu che. nickel(iii) fluoride co the duoc dieu che bang phan ung cua kali hexafluoronickelat(iv) voi arsenic pentafluoride trong acid hydrofluoric.
du hoa () sinh ngay 3 thang 4 nam 1960 tai hang chau, chiet giang, la nha van duong dai tai trung quoc. bat dau noi len tu nhung nam 80 cua the ki xx, du hoa duoc biet la mot trong nhung cay but tieu bieu cua phong trao "truyen ngan tien phong". tu nhung nam 90 cua the ki truoc, nhung bo tieu thuyet cua du hoa lan luot duoc xuat ban cho thay su chuyen huong trong sang tao, the hien su tim toi loi di rieng cua ong. trai qua ba thap nien sang tac, du hoa de lai mot dau an dam net tren nen van hoc duong dai, phan chieu sinh dong nhung chuyen bien trong doi song tu tuong cua thoi dai cung nhu dien mao cua van hoc trung quoc tu khi tien hanh cai cach va mo cua.
trong mon the thao bong chay, moi nguoi trong so chin cau thu cua mot doi duoc chi dinh mot vi tri phong ngu tren san cu the khi doi cua ho dang trong luot phong ngu cua hiep dau. moi vi tri se duoc danh so tuong ung de su dung boi nguoi phu trach ghi lai ti so tran dau, de cau thu ghi diem chinh thuc su dung trong viec ghi diem, bao gom: 1 - cau thu giao bong (pitcher), 2 - cau thu bat bong (catcher) , 3 - cau thu chot 1 (first baseman), 4 - cau thu chot 2 (second baseman), 5 - cau thu chot 3 (third baseman), 6 - cau thu chan ngan (shortstop), 7 - cau thu trai ngoai (left fielder), 8 - cau thu giua ngoai (center fielder) va 9 - cau thu phai ngoai (right fielder). cac vi tri nay thuong duoc chia thanh ba nhom: cau thu san ngoai (trai ngoai, giua ngoai, phai ngoai, cau thu san trong (chot 1, chot 2, chot 3, chan ngan) va battery (cau thu giao bong va bat bong). thong thuong, cau thu trong moi nhom co the thay doi vi tri linh hoat (vi du nhu chot 2 co the choi chan ngan, giua ngoai co the choi phai ngoai). tuy nhien, cau thu phat bong va cau thu bat bong la nhung vi tri dac thu va hiem khi choi o cac vi tri khac. phong ngu tren san. cau thu phong ngu tren san phai co kha nang bat bong tot. cau thu phai bat duoc bong da bi danh truoc khi chung cham dat de loai cau thu danh bong (out), cung nhu tao co hoi de chan va loai cau thu chay chot (putout). ngoai ra, vi tri nay cung phai co kha nang nem bong tot, cau thu phong ngu phai bat bong da bi danh trung roi roi nem cho mot cau thu phong ngu khac, cau thu nay co the cam bong tay khong hoac bang gang cua ho. luc nay, ho phai cham vao cau thu dang chay chot hoac cham vao chot nhanh hon cau thu dang muon chiem chot do de loai. cau thu phong ngu thuong phai but toc, do nguoi va xoac mot cach nhanh chong de lay duoc bong da duoc danh de luan chuyen bong toi nhung cau thu phong ngu khac. ho cung co nguy co va cham manh voi cau thu chay chot khi co gang cham (tag out) de loai cau thu do tai chot. cau thu phong ngu co nhieu nhiem vu khac nhau tuy thuoc vao tinh hinh tran dau. vi du, khi mot cau thu san ngoai co gang nem bong tu gan hang rao den mot trong cac chot, cau thu san trong dong vai tro nhu mot "tram chung chuyen" tiep nhan bong va dua bong toi noi can den. cung voi nhau, cau thu san ngoai co trach nhiem ngan chan home run bang cach vuon len tren hang rao (va co kha nang thuc hien dong tac leo tuong) de bat lay bong da bi danh len tren khong trung. cau thu san trong co nhiem vu cham vao (tag) chot hoac cau thu chay chot, dong thoi cung can phan xa nhanh de bat duoc bong da bi danh truoc khi bong roi khoi san trong. cau thu giao bong va bat bong co trach nhiem dac biet trong viec ngan chan cuop chot, vi ho la nhung nguoi xu ly bong khi bong chua duoc danh. cau thu bat bong doi khi cung se co gang chan dia nha de ngan doi ban ghi diem.
viez.vn la mot trang thong tin dien tu tong hop duoc cung cap boi cong ty co phan viez truc thuoc to hop dat viet vac tai viet nam. trang bao duoc phat hanh vao nam 2020,chi sau hon 6 thang day manh phat trien ve so, viez.vn da ghi nhan luong nguoi dung truy cap hang thang dat trung binh hon 3 trieu users, nam trong top 60 market leader cua toan nganh online news publishing tai viet nam (so lieu cua similarweb) va su ra mat cua z.futurenow, viez.remix de phuc vu doc gia  lich su. trang viez.vn duoc len ke hoach phat trien vao nam 2016, chi sau hon 6 thang day manh phat trien ve so, viez.vn da ghi nhan luong nguoi dung truy cap hang thang dat trung binh hon 3 trieu users, nam trong top 60 market leader cua toan nganh online news publishing tai viet nam (so lieu cua similarweb).   . viez chinh thuc duoc tap doan dat viet vac phat hanh vao ngay 02 thang 6 nam 2020. niem tu hao 2022 cua viez con nam o "viez.remix – vu tru nhac phieu". su kien nay dua viez thanh thuong hieu bao chi dau tien tai viet nam tu san xuat mot chuong trinh live concert am nhac tu original format cua minh. san choi hoi he am nhac danh cho cac tai nang tre va giao thoa the he nay du kien dien ra hang quy tu nam 2023.  thang 12/2022, con danh dau su xuat hien cua viez app - read the future, giup thay doi thoi quen doc thong tin giai tri cua nguoi tre tren app. duoc biet, nam 2023, viez app se la san pham chu luc trong chien luoc phat trien dai han cua viez va datvietvac. hien tai, phien ban beta cua app da co mat tren apple store va android. viez.vn tro thanh trang thong tin dien tu so huu nhung nen tang social media co toc do tang truong manh me nhat thi truong. thanh tuu. cac con so an tuong top 30 social leaders cua toan nganh online news publishing  kenh tiktok viez da vuot moc 1 ty views va giu muc tang truong trung binh hon 1000% tu thang 5 den nay.  trang facebook viez.vn duoc ghi nhan co ti le interaction trung binh dung thu 1 trong so cac doi thu (so lieu cua crowdtangle).   noi dung duoc trien khai voi cac tieu chi:  toc do, tien phong, doc quyen, hieu qua, tuong tac, phan bien thong qua he thong social media (facebook, tiktok) co ti le tuong tac cao nhat top 1 trong thi truong trang thong tin dien tu giai tri danh cho gioi tre (theo so lieu crowdtangle). thong tin traffic viez.vn  pageview: 50 trieu users: 30 trieu  visits: 35,4 trieu time on site: 00:02:17 tru cot noi dung. noi dung duoc trien khai voi cac tieu chi:  toc do, tien phong, doc quyen, hieu qua, tuong tac, phan bien thong qua he thong social media (facebook, tiktok) co ti le tuong tac cao nhat top 1 trong thi truong trang thong tin dien tu giai tri danh cho gioi tre (theo so lieu crowdtangle). format noi dung viez 2023. • chi k. showbiz - be tu hoa hau • v132 calling hoac "i do" • khoan da... • la ai zi? • viez mo • viez special: real &amp; raw • viez.remix • co z o hau truong • z.futurenow
khu luu niem dai thi hao nguyen du la quan the nhung di tich lien quan den cuoc doi, su nghiep cua dai thi hao va dong ho nguyen tien dien. cac diem di tich phan bo tren dia ban xa tien dien, huyen nghi xuan, tinh ha tinh. la mot quan the di tich vuon, ma o do vua co su tach bach, vua co su lien hoan trong mot tong the khong gian khep kin, la mot trong nhung khu di tich dam tinh nguyen ban cua su moc mac cua net lang viet co. ngay 27/9/2012, thu tuong chinh phu da ky quyet dinh so 1419/qd-ttg, xep hang khu luu niem dai thi hao nguyen du la di tich quoc gia dac biet. quan the di tich gom: khu luu niem chinh; mo dai thi hao nguyen du; den tho va mo nguyen nghiem; den tho nguyen trong; khu lang van su. cuoi nam 2015, tai di tich quoc gia dac biet nay da dien ra cac hoat dong ky niem 250 nam ngay sinh cua danh nhan van hoa the gioi nguyen du. khu luu niem chinh. nha tho nguyen du: nam 1824, nguyen ngu (con nguyen du) cung con chau trong dong ho da dua hai cot danh nhan ve nha cai tang va lap den tho ngay tren khu vuon nha cu cua ong tai xom tien, thon luong nang (thuoc thon hoa thuan ngay nay). den nam 1940, nha tho bi xuong cap, hoi khai tri tien duc ho tro 420 quan tien giao cho cu nghe nguyen mai (dau tien si nam 1904) chi dao va giam sat viec di doi ve dat trong khu vuon gia toc ho nguyen tien dien. nha tho duoc xay dung theo kieu chu dinh (gom thuong dien va ha dien), noi that con luu lai bai vi bang da ghi ten hieu, tuoi, tuoc vi (pham trat) cua nguyen du va lu huong phia ngoai con luu giu duoc doi cau doi quy gia cua vua minh menh dieu nguyen du luc mat tai hue. nam 2011, thuc hien chuong trinh muc tieu quoc gia, nha tho dai thi hao nguyen du duoc nang cap (xay them mot toa nha bang go truoc den tho hoi khai tri tien duc xay nam 1940) va khanh thanh vao dip ky niem 247 nam sinh cua nguoi vao thang 11 nam 2012.  nha van thanh - binh van":" (tu van 1 va 2). truoc day la "van mieu" hang huyen tho khong tu va bai vi cac nha khoa bang huyen nghi xuan, ban dau dat o xa xuan vien. khoang nam 1735, nguyen nghiem sau khi dau tien sy, nhan do da xay "van mieu" trong khu vuon cua dong ho nguyen tien dien. hang nam cu dip xuan ve cac bac tuc nho trong vung hoi tu ve day binh van, ngam tho."dan te, bia da nguyen quynh:" nam 1762, sau khi nguyen nghiem duoc thang chuc te tuong, ong cung con la nguyen khan va em la nguyen trong, lap dan te, dung bia da tuong nho cong on sinh thanh cua cha la nhuan quan cong nguyen quynh va me la phan thi minh. loi khac tren bia, mat truoc la sac phong truy tang pham trat cua cu nguyen quynh va ba phan thi minh, mat sau co chu "phuc" va dong lac khoan ghi ten, hieu, chuc tuoc cua nguyen nghiem va nguyen khan. hai cay co thu: cay muom va cay bo lo. truoc day, ong noi nguyen du co trong 3 cay trong khu vuon gia toc nguyen tien dien vao khoang nhung nam 1715-1720. nam 1956, cay roi bi do. nay chi con cay muom va cay bo lo. day la nhung cay co tuoi tho lau nam nhat trong khu luu niem nguyen du. khong gian van hoa nguyen du: duoc khoi cong xay dung vao nam 2000, thiet ke dua theo y tuong kien truc dinh lang viet, gom thu vien nguyen du co dien tich 500 m2 voi 1 phong doc da chuc nang; hoi truong nha bao tang nguyen du, trung bay, gioi thieu 700 hien vat quy hiem lien quan den cuoc doi, su nghiep cua nguyen du, dong ho nguyen - tien dien va truoc tac "truyen kieu." ngoai san khong gian van hoa duoc dat tuong dong tuong trung nguyen du vao nam 2002. nam 2010, bo van hoa - the thao va du lich da xay dung lap dat trung tam trung tam ngan hang du lieu di san van hoa tai day. mo dai thi hao nguyen du. nam 1820, nguyen du mat tai kinh do hue vao ngay 10 thang 8 nam canh thin (ngay 16/9/1820), tho 55 tuoi. mo duoc an tang tai cach dong bau da, xa an ninh, huyen quang dien, tinh thua thien, gan kinh thanh hue. nam 1824, con la nguyen ngu va chau la nguyen thang vao kinh do cat boc di doi lam thu tuc cai tang trong vuon nha cu tai xom tien, thon luong nang (nay la thon hoa thuan). nam 1826, nguyen ngu lai xin dong ho dich chuyen ra cach do 500 m. thoi gian sau khoang dau the ky xx, lai duoc con chau chuyen ra khu nghia trang tai xu dong cung, thuoc thon tien giap. ban dau mo duoc xay bang gach chi. nam 1965, giao su dang thai mai va lop hoc tro tu ha noi vao dat mo chi bang da: "tien dien, nguyen du tien sinh chi mo". nam 2005, khu mo dai thi hao duoc nang cap khang trang hon. nam 2015, de ky niem 250 nam ngay sinh, khu mo dai thi hao nguyen du nam 1965, giao su dang thai mai va lop hoc tro tu ha noi vao dat mo chi bang da: "tien dien, nguyen du tien sinh chi mo". nam 2005, khu mo dai thi hao duoc nang cap khang trang hon. nam 2015, de ky niem 250 nam ngay sinh, khu mo dai thi hao nguyen du duoc op da. vuon cu cua dai thi hao nguyen du. o giap tien, thon luong nang, lang tien dien, la noi nguyen du o an trong khoang 6 nam (1796 - 1802) va la noi nghi duong luc ve que khi dang lam quan voi nha nguyen. truoc day, ngoi nha cu co nha chinh, nha ngang lam bang go, ket cau 3 gian lop ngoi ta, sau khi dai thi hao mat, ngoi nha duoc dung lam nha tho. khoang nam 1934 -1935 bi hong, nam 1940, hoi khai tri tien duc xay den tho nguyen du trong vuon cu cua ho nguyen tai thon hong lam ngay nay (nha tho hien tai). nam 1960 - 1965, bo van hoa va tinh ha tinh co chu truong quy hoach khu vuon cu, dua phan mo cua dai thi hao o khu vuc dong cung ve tai day nhung ke hoach khong duoc thuc hien. hien nay khu vuon cu nam trong khuon vien san truong tieu hoc tien dien va tren vuon cu con dau tich co mot cay dai co thu ma tuong truyen chinh nguyen du trong. den tho va mo nguyen nghiem. ong la con trai thu 2 cua linh nam cong nguyen quynh va la than phu dai thi hao nguyen du. ong la nha chinh tri, nha giao duc, nha su hoc uyen bac va la nguoi dung dau ve cu nghiep, khoa bang cua ho nguyen - tien dien. ong dau tien sy nam 1731, lam te tuu quoc tu giam nam 1742, nam 1762 duoc thang te tuong va co gan 50 nam hoat dong tren chinh truong le - trinh, du o ngoai lam tuong vo cam quan, trong trieu lam tuong van tri nuoc, o chuc nao nguyen nghiem cung noi tieng tai gioi va de lai nhieu truoc tac co gia tri nhu "quan trung lien vinh", "xuan dinh tap vinh", "co le nhac thi van" va bai phu "khong tu mong chu cong". den tho duoc xay dung khi ong con song (sinh tu) thuoc thon bao ke, xa tien dien. cac do tho tu trong den phan lon bang chat lieu da thanh. truoc cua den dat ngua da, voi da va tuong tuong quan cam binh khi tuc truc nghiem trang. kinh trong va nguong mo duc tai cua nguyen nghiem, nhan dan thuong goi la den tho duc dai vuong hai. den tho nguyen trong. ong sinh nam 1710, mat nam 1789, la nguoi gioi ve van tho, y, ly, so, dac biet la y hoc. den tho nguyen trong duoc xay dung khi ong con song o thon tien quang, xa tien dien ngay nay. trong khuon vien con co mo phan cua ong. kien truc den tho don gian, trong noi that con giu lai nhieu do te khi, hoanh phi, cau doi co gia tri. truoc den tho co voi, ngua da, tuong nguoi bang go, dac biet co tam bia: "tich thien gia huan", ghi loi day cua ong cho con chau trong nha va cac the he doi sau. khu lang van su. lang van su truoc day nam gan bo song lam, thuoc giap dong, thon luong nang. la mo to doi thu 3 cua ho nguyen tien dien, mo cua thuat hien cong nguyen khan (anh cung cha khac me cua dai thi hao nguyen du) tung la tru cot cua trieu dinh. do sat lo nen khu mo duoc chuyen vao cho hien nay, cach vi tri cu 200 m. khu lang moi co dien tich 120 m2, xay tuong bao quanh, cong vao dap cuon thu voi 4 chu "dia linh nhan kiet" (dat thieng nguoi tai). khu lang hien nay co cac ngoi mo: nguyen the (bo nguyen quynh), thuat hien cong nguyen khan, phuong trach hau nguyen on, chinh that le quy thi (vo phuong trach hau), tien sy gioi hien cong nguyen hue (bac ruot nguyen du) va chinh that nguyen quy thi (vo nguyen hue). quy hoach mo rong. ngay 20/12/2013, thu tuong chinh phu co quyet dinh so 2542/qd-ttg, phe duyet quy hoach tong the bao ton, ton tao khu luu niem nguyen du, (huyen nghi xuan, tinh ha tinh) voi pham vi nghien cuu xac dinh khoang 340 ha. giao thong. khu luu niem dai thi hao nguyen du nam canh quoc lo 8b, cach thanh pho vinh 7km, cach thanh pho ha tinh 50km, cach cau cua hoi 12km. duong sa di lai thuan tien.
tran duc minh, nghe danh la dsk, la mot rapper nguoi viet nam. mac du anh khong co xuat hien nhieu tren bao chi hay mang xa hoi, khong co nhung video trieu view nhung anh duoc rat nhieu nguoi rapper va cac fan nhac rap kinh ne. tieu su. dsk duoc sinh ra vao ngay 23 thang 11 nam 1987 tai ha noi, viet nam. anh cung gia dinh song tai thanh pho ho chi minh cho den nam 13 tuoi. sau do anh theo gia dinh sang cong hoa lien bang duc sinh song va dinh cu. tai day cung chinh la noi ma anh duoc tiep xuc voi van hoa duong pho la hip hop va nhac rap roi nhan ra day chinh la dam me cua minh. su nghiep. dsk la 1 trong 5 nguoi sang lap ra grv – to chuc rap hang dau viet nam voi nhung ten tuoi nhu: linh lam, rhymastic, lee7, bdt, nah, andree, viet dragon... nam 2020 trong cuoc cypher voi su gop mat cua de choat, dat maniac va dsk. dat maniac sau do ngoi ghe nong king of rap, trong khi de choat du thi rap viet va da tro thanh quan quan. san pham am nhac. mot so bai rap thanh cong cua dsk co the ke den nhu: 
tong giao phan reims (; ) la mot tong giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o phap. tong giao phan tien than la mot giao phan duoc thanh lap khoang nam 250 boi thanh xitto thanh reims, va da duoc nang cap thanh mot tong giao phan khoang nam 750. cac doi tong giam muc cua tong giao phan da duoc nhan tuoc hieu "giao truong xu gallia belgica" tu nam 1089.
 la mot se-ri light novel nhat ban duoc viet boi tenichi. bo truyen bat dau duoc dang tren trang web shōsetsuka ni narō vao thang 4 nam 2018, truoc khi duoc xuat ban duoi dang ban in voi hinh minh hoa cua suzunosuke boi ichijinsha tu thang 6 nam 2019. ban chuyen the manga, duoc minh hoa boi matsuura bunko, duoc dang nhieu ky tren trang web zero-sum online tu thang 3 nam 2020 den thang 3 nam 2022. mot bo phim truyen hinh anime chuyen the boi olm duoc cong chieu vao thang 7 nam 2023. cot truyen. de nhat cong chua pride, da nho lai ki uc tien kiep va nhan thuc rang co da duoc tai sinh trong the gioi cua mot otome game. theo nhu mach truyen cua tro choi dien ra, trong thoi gian muoi nam, co se tro thanh trum cuoi di giao tan doc nhat gay ra bi kich. tai vuong quoc freesia, mot dat nuoc noi nhung nguoi co nang luc dac biet duoc sinh ra, pride, bang cach thuc tinh nang luc tien tri da tro thanh nu vuong ke nhiem luc 8 tuoi. de tranh khoi tham kich, pride quyet dinh su dung ki uc con sot lai cua co ay ve tua game de cuu cung nhu bao ve nhung nguoi bi co lam dung. truyen thong. light novel. duoc viet boi tenichi, bo truyen bat dau duoc dang nhieu ky tren trang web shōsetsuka ni narō tu ngay 19 thang 4 nam 2018.. bo truyen sau do da duoc ichijinsha xuat ban bo truyen duoi dang ban in voi tranh minh hoa cua suzunosuke vao thang 6. den thang 8 nam 2023, 7 tap duoc phat hanh. vao thang 6 nam 2021, seven seas entertainment thong bao rang ho da cap phep xuat ban tieng anh cho bo truyen nay. anime. ban chuyen the anime da duoc cong bo vao ngay 28 thang 10 nam 2022. no duoc san xuat boi olm voi nitta norio lam dao dien, akao deko viet kich ban , kōno hitomi thiet ke nhan vat va nakamura hanae, saiki tatsuhiko, sakuma kanade va nakajima junko soan nhac. phim duoc cong chieu lan dau vao ngay 7 thang 7 nam 2023, tren tokyo mx va cac nen tang khac. bai hat mo dau la cua tsukuyomi, trong khi bai hat ket thuc la "pride" cua choqmay. sentai filmworks da cap phep cho se-ri va phat truc tuyen tren hidive. muse communication cung da cap phep cho loat phim o khu vuc chau a-thai binh duong. don nhan. vao nam 2021, ban chuyen the manga da duoc de cu cho giai tsugi ni kuru manga taishō o hang muc web.
he thong nguoi dung mang kien truc va nghe thuat nhat ban (japanese architecture and art net users system), hay jaanus, la mot tu dien truc tuyen ve cac thuat ngu nghe thuat va kien truc nhat ban do tien si mary neighbor parent bien soan. no chua khoang tam nghin dau muc. no co the tim kiem duoc bang ca tieng anh va romaji, dong thoi chua nhieu sieu lien ket va hinh minh hoa.
ukraina chu yeu co hai vung nui chinh, la day nui karpat o phia tay nam va day nui krym thuoc ban dao cung ten dang do nga kiem soat. ukraina nam o dong bang dong au, do do phan lon dien tich cua nuoc nay bao gom chu yeu la nhung ngon doi thoai thoai chu khong phai la nhung ngon nui thuc su. mot so dinh nui cao co the ton tai trong cac khu vuc vung dat cao podilia va day nui donets va hiem khi xuat hien tai nhung noi khac. chornohora (nui den) la rang nui thuoc karpat bao gom nhung dinh nui cao nhat trong ca nuoc. cac rang nui dang chu y khac la maramureş va gorgany cung nam o karpat. o day nui krym, rang nui cao nhat babuhan yayla nam gan duyen hai phia nam krym (con duoc goi la ubk) va no la mot phan cua chuoi nui chinh. trang nay hien thi nhung ngon nui cao nhat o ukraina. nhi cao nhat tai ukraina. danh sach gom cac dinh cao tren 1.500 m. xep hang vi tri co the co tranh chap.
chung ta deu muon mot thu la album phong thu thu sau va cung la album cuoi cung cua ban nhac viet nam ca hoi hoang duoc phat hanh boi lumif recordings vao ngay 7 thang 4 nam 2021. album bao gom 18 bai hat voi 4 dia don da ra mat truoc do la "tu do", "nguoi tim vang", "mot doi" va "vay thi". nhung nguoi thuc hien.  am nhac
chuong ii la album phong thu thu dau tien cua ban nhac viet nam ca hoi hoang duoc phat hanh boi luke record vao ngay 27 thang 11 nam 2014. album bao gom 10 bai hat voi 3 bai hat da ra mat truoc do la "mot phut quay lai", "muong thu" va "cho ngay cuoi". nhung nguoi thuc hien. am nhac
 la mot bo phim truyen hinh cua nhat ban duoc trinh chieu lan dau tren kenh fuji tv tai nhat ban tu ngay 15 thang 4 den ngay 24 thang 6 nam 1996. voi ty suat nguoi xem cao tai nhat ban, bo phim da gay dung ten tuoi cua kimura takuya o khu vuc chau a - thai binh duong va giup anh co duoc menh danh la "ong hoang rating". cac nhan vat trong phim deu co diem chung: neu khong that nghiep thi ho chang the lam gi tot hon ngoai viec kiem mot cong viec tam thoi. day la buc tranh mieu ta ve thoi ky nhat ban chim trong suy thoai kinh te nang ne, khi nguoi dan cua ho phai chiu dung tram cam nang do lien tuc khong kiem duoc thu nhap on dinh. bo phim cung mieu ta cach cac moi quan he duoc hinh thanh va tan vo, dong thoi kham pha cach moi nguoi dua vao nhau de duoc an ui. tom tat noi dung. minami va sena gap nhau sau khi ban cung phong cua sena la asakura bo roi minami trong ngay cuoi cua ho. minami biet duoc tu sena rang asakura roi di ma chang ro tung tich. sena cho phep minami chuyen den can ho, do co trong tinh trang khong mot xu dinh tui vi da dua het tien cho asakura va khong the tra tien thue can ho cua minh. day la khoi dau cua moi tinh lang man giua sena va minami. minami va sena tam su va an ui nhau ve nhung van de tinh cam cua ho cung nhu nhung that bai trong cuoc song. sena phai long dan em cua minh la ryoko. tuy nhien, ryoko lai khong co tinh cam voi anh ma lai dem long yeu shinji, em trai cua minami. minami gap mot nhiep anh gia chuyen nghiep ten la sugisaki va duoc anh nay ngo loi cau hon. mac du sugisaki phu hop voi hinh mau ly tuong cua minami nhung co lai cam thay chua chac chan ve cam xuc cua minh. trong khi do, sena co co hoi chien thang trong mot cuoc thi duong cam va den boston va tham gia dan nhac giao huong. sau khi gianh chien thang trong cuoc thi, anh cau hon minami va hai nguoi cung den boston. san xuat. theo bien kich kitagawa eriko, cac tua phim tung duoc de xuat dat la "hoshi ni negai wo" va "toshiue no on'na." tua de "long vacation" do chinh ba dat. toa nha duoc su dung lam dia diem ghi hinh cho can ho cua sena (toa so 1-8 shinohashi, koto-ku, tokyo) duoc goi la "senaman" va duoc nhieu khan gia ghe tham trong va sau khi bo phim duoc trinh chieu. toa nha da bi pha bo sau khi phim hoan tat va mot toa nha chung cu da duoc xay dung tren khu dat nay. cau shin onhashi bac qua song sumida (gan toa nha tren) cung thuong xuyen xuat hien trong phim.  ban dau, truyen phim dinh de ket la hai nhan vat chinh bi chia cat, nhung theo de xuat cua nguoi xem, no da duoc thay doi thanh truyen phim de hai nguoi den voi nhau. bai nhac hieu cua bo phim la "la la la love song" cua kubota toshinobu. tuyen dien vien. kimura la thanh vien cua nhom nhac smap, con yamaguchi tomoko tung xuat hien trong cac chuong trinh an khach nhu "29-sai no christmas" va "double kitchen". phim da gop phan tao dung ten tuoi cua hai dien vien nay, dua ho vao hang ngu minh tinh noi tieng o nhat luc bay gio; chang han nhu giup kimura co duoc menh danh "ong hoang rating". vao ngay phat song tap cuoi, kimura va yamaguchi da xuat hien truc tiep tu luan don tren chuong trinh tin tuc buoi toi fnn super time de quang ba cho tap phim. truyen thong. cac san pham lien quan den bo phim cung vo cung dat khach. "long vacation" duoc phat hanh tren dvd tai nhat ban vao ngay 21 thang 11 nam 2001. vao thoi diem ra mat, 5000 dia dvd dau tien co dinh kem mot tap sach nho gioi han. tinh den cuoi thang 11 nam 1996, cac nhac pham soundtrack cua bo phim da tieu thu duoc 1,03 trieu ban. tong doanh so cua 7 album lien quan ma toshiba emi (nay la emi music japan) phat hanh, tinh ca album soundtrack ke tren, da vuot moc 1,6 trieu ban. dia cd duong cam cua glenn gould (ma sena nhac la dia cd yeu thich cua anh) da ban ra 4000 ban/thang, con dia soundtrack goc cua phim cung ban ra 60.000 ban sau mot thang ra mat. tinh den cuoi thang 11 nam 1996, toan bo 6 tep dia dvd cua phim da ban ra 250.000 ban. phien ban tieu thuyet cua "long vacation" duoc chap but boi kitagawa eriko cung tieu thu 150.000 ban trong mot tuan. phat song. phim tung duoc phat song o hong kong. tai hoa ky, phim tung duoc phat song qua ktsf tv voi phu de tieng anh. ngay 22 thang 7 nam 2020, viu thong bao rang ho da mua duoc quyen phat truc tuyen "long vacation" o dong nam a bang phu de theo khu vuc, ben canh cac bo phim truyen hinh nhu "love generation, a sleeping forest, the ordinary people, hundred million stars from the sky" va loat "hero". don nhan. ty suat nguoi xem. cac tap phim co ty suat nguoi xem trung binh la 29,5%; ty suat tap cuoi la 36,7% (co luc dat toi 43,8%). khi bo phim ra mat tai nhat ban, tac pham da duoc khan gia nu yeu thich den muc ra doi hien tuong . tu do con sot cua phim duoc goi "hien tuong lon-bake" (hay ron-bake, hoac lombake), chang han nhu gia tang dot bien so luong nam gioi bat dau hoc choi duong cam. theo mot nghien cuu do nhk thuc hien nam 2009, phan lon nguoi xem la thanh thieu nien (13 tuoi tro len), chiem 40% nguoi xem, nhom thu hai la nhung nguoi o do tuoi 20 voi 34%. "long vacation" duoc xep vao hang kinh dien cua phim anh nhat ban, duoc khan gia nuoc nay va mot so quoc gia khac o chau a yeu thich. chang han nhu o hong kong, bo phim pho bien voi khan gia noi day nho cac ban sao vcd lau duoc ban tai day truoc khi bo phim duoc trinh chieu hop phap. theo "television, japan and globalization", chu de tim kiem hanh phuc duoc the hien qua minami khi co nhac den quyen tu minh tim kiem hanh phuc thay vi ket hon. quan diem nay chu trong vao cuoc song cua con nguoi khi ho di tim y nghia cua hien sinh. di san. ngay 10 thang 4 nam 2017, kimura da den tham song sumida bang thuyen cung voi akashiya sanma nhu mot phan cua chuyen hanh huong den vung dat linh thieng trong chuong trinh "santaku" duoc phat song vao ngay 10 thang 4. trong chuong trinh, dia diem duoc gioi thieu la boi canh cho "long vacation," "danjo shichinin aki monogatari" va "danjo shichinin natsu monogatari". nua dau nam 2018, o tap thu 65 (ngay 15 thang 6) cua se-ri "hanbun, aoi" thuoc chuoi chuong trinh dai ky "renzoku terebi shōsetsu" cua nhk (cung do kitagawa eriko chap but), canh quay tu phim truyen hinh "long vacation" da xuat hien. mot canh tuong tu nhu canh bong nay trong tap dau tien duoc ve ra, va mot bai hat tuong tu bai "la la la love song" cung duoc phat (mac du thoi gian ghi lai la nam 1992, truoc khi bo phim duoc san xuat). ca khuc duoc chon lam bai nhac hieu thu hai cua "hanbun, aoi". ngoai ra, vao ngay 11 thang 7, moriyama ryoji (ban dien sau nay cua tomoko) da hat va trinh bay "sobani iteyo" cua cagnet (day la mot bai hat duoc long vao phim "long vacation"). nam 2019, khi chuyen sang thoi ky lenh hoa, so nguoi biet den hien tuong "lon-bake" va quan tam den "long vacation" sau khi xem kimura takuya dien trong "grand maison tokyo" da tang len, va sau khi bien kich bo phim la kitagawa eriko den xem buoi hoa nhac solo cua kimura takuya, so luong tweet tra loi mong doi mot "phan tiep theo" cung tang len. ngay 11 thang 11 nam 2019, fuji tv thong bao rang cac buc anh va dao cu cua bo phim da duoc trung bay tai tru so chinh cua fuji tv o odaiba de ghi dau nhung tac pham truyen hinh noi tieng nhat o thoi ky binh thanh cua dai trong mot cuoc trien lam cho den thang 1 nam 2020.
cobalt(ii) naphthenat la ten goi hon hop cac dan xuat cobalt(ii) cua acid naphthenic. cac phuc chat nay duoc su dung rong rai trong chat lam kho dau cho qua trinh tu oxy hoa cua dau lam kho. naphthenat kim loai khong duoc xac dinh ro rang theo nghia hoa hoc thong thuong, de chi ra rang chung la hon hop. cobalt(ii) naphthenat la chat xuc tac duoc su dung rong rai vi chung hoa tan trong cac chat nen khong phan cuc, chang han nhu nhua alkyd hoac dau lanh. tren thuc te, muoi naphthenat la mot loai hon hop giup tao do hoa tan cac chat nay o muc cao. uu diem thu hai la chi phi thap. mot hop chat duoc xac dinh ro the hien nhieu tinh chat cua cobalt(ii) naphthenat la phuc hop cobalt(ii) cua acid 2-ethylhexanoic. thong thuong trong tai lieu ky thuat, naphthenat duoc mo ta la muoi, nhung chung cung co the la phuc hop phoi hop khong ion voi cau truc tuong tu nhu kem acetat kiem. tinh xuc tac cua cobalt(ii) naphthenat tuong tu nhu tinh xuc tac cua cac hop chat lien quan co chua mangan va sat. nhung chat nhu vay doi khi duoc phan loai la chat lam kho hoat dong. la chat xuc tac co cac trung tam kim loai mang hoat tinh oxy hoa khu, chung thuc day cac phan ung oxy hoa khu voi cac chat trung gian chua hydroperoxide. dieu che. cobalt(ii) naphthenat duoc dieu che bang cach cho cobalt(ii) hydroxide hoac cobalt(ii) acetat tac dung voi acid naphthenic. cobalt(ii) naphthenat cung duoc coi la san pham phu cua qua trinh tinh che dau mo. doc tinh va an toan. cobalt(ii) naphthenat la mot chat co doc tinh vua phai, co the gay ra mot loat cac tinh trang cap tinh va man tinh, dong thoi no cung la chat gay ung thu. no thuong duoc su dung duoi dang pha loang trong dau. thiet bi bao ho phai duoc su dung de tranh tiep xuc voi mat va da. hop chat tinh khiet co mat do hoi vao muc 3,9 (lay khong khi = 1) va ap suat hoi cuc tieu la 1 mmhg o 25 °c (77 °f).
 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;  &lt;revision&gt;  &lt;timestamp&gt;2023-08-11t04:34:35z&lt;/timestamp&gt;  &lt;contributor&gt;  &lt;username&gt;δάφνινο στεφάνι&lt;/username&gt;  &lt;/contributor&gt;  &lt;comment&gt;trang moi: “ laura siegemund va vera zvonareva la nha vo dich, danh bai alexa gu…”&lt;/comment&gt;  &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;  &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt; laura siegemund va vera zvonareva la nha vo dich, danh bai alexa guarachi va monica niculescu trong tran chung ket, 6–4, 6–4. jessica pegula va erin routliffe la duong kim vo dich, nhung pegula khong tham du giai dau. routliffe danh cap voi ingrid neel, nhung thua o vong 1 truoc shuko aoyama va gabriela dabrowski.
= aightd = bat dau voi dong nhac hip-hop tu nhung nam 2015, tran dung sinh nam 20/6/1999, hay con duoc biet toi rapname aight d, la mot trong nhung nghe si tre tien phong trong lan song trap-alternative hip-hop tai viet nam den tu to doi rrc . voi niem dam me am nhac va su sang tao khong ngung, aight dda tao ra nhung ca khuc doc dao va an tuong, mang dam dau an ca nhan. mot so track noi bat cua aight d co the ke den nhu: " goat","m.o.b", " intro ". va gan day nhat voi su phat trien va thang tien o ban than anh da ra mat mixtape dau tay " long live ltbc " , deu duoc danh gia cao ve chat luong san xuat va su da dang trong am huong. aight d khong chi so huu mot chat giong bass manh me va cuon hut, ma con biet cach ket hop ki thuat va flow linh hoat de the hien nhung thong diep va cam xuc trong am nhac. aight d luon luon thu thach ban than va kham pha nhung phong cach moi, mang den cho nguoi nghe nhung trai nghiem am nhac day moi me va hap dan. neu ban la mot fan cung cua dong nhac “new wave”, ban khong the bo qua aight d, mot nghe si tai nang va day tiem nang cua hip-hop viet nam. am nhac:. 1." long live ltbc ". album dau tay cua rapper aight d co ten la "long live ltbc" la mot tac pham nghe thuat day cam xuc va sang tao. album ke ve qua trinh tao nen con nguoi cua aight d hien tai va qua khu cua anh nhung gi da trai qua trong cuoc song va nghe thuat. album the hien su doi moi trong dong nhac cua aight d, khi anh ket hop nhieu the loai nhac khac nhau, tu rap, trap, drill, den pop va rock. album cung la mot loi tri an cua aightd den nhom ltbc, nhung nguoi ban than thiet va dong hanh cung anh trong suot su nghiep. album da nhan duoc nhieu loi khen ngoi ve chat luong am thanh, ca tu, va bieu dien. album "long live ltbc" la mot dau an dam net cua aight d cua voi hip hop viet nam hien nay. voi su cong tac an y tu cac nghe si khac nhu (rapper: " lvk ", " yung aty ", " young bo5 ", " billy100 ", " ghinib ", " lieu bin ", " ozee kxng ", " young vvs ", " lil ekko " | producer: " marlykid " " chusau ", " thinhho ", " young draco ", " ozee kxng ", " k1en ".)danh sach nhac:
"nhung buoc chan cua rong" la nhac hieu chinh thuc ke tu nam 2022 cua cac giai bong da chuyen nghiep viet nam duoi su quan ly cua cong ty co phan bong da chuyen nghiep viet nam. bai nhac do hoang bach san xuat, ket hop cung slimv va vincent nguyen, thuc hien tu thang 6 nam 2021 den thang 1 nam 2022. no duoc su dung lan dau tai mua giai 2022 cua giai bong da vo dich quoc gia viet nam, qua do danh dau lan dau tien cac giai bong da chuyen nghiep tai viet nam co mot bai nhac hieu chinh thuc. hoan canh sang tac. trong nhieu nam, nguoi ham mo bong da viet nam da thac mac ve viec tai sao cac giai dau nhu uefa champions league, fifa world cup thuong co nhac hieu rieng khi cac cau thu ra san. cac giai vo dich bong da cap quoc gia o anh, phap, duc, han quoc, nhat ban va thai lan cung co nhac hieu rieng khi cac cau thu ra san, nhung giai bong da vo dich quoc gia viet nam lai khong co mot bai nhac hieu nhu vay. trong nhieu mua giai cua giai bong da vo dich quoc gia viet nam va nhieu giai dau chuyen nghiep khac do cong ty co phan bong da chuyen nghiep viet nam to chuc, nhac hieu chinh thuc khi cac cau thu khi ra san la bai hat fifa cua lien doan bong da the gioi. nam 2020, cong ty co phan bong da chuyen nghiep viet nam da mua ban quyen mot ban nhac ra san voi thoi han 1 nam. vi the, cong ty co phan bong da chuyen nghiep viet nam quyet dinh dat hang nghe si hoang bach sang tac mot bai nhac rieng cho giai bong da vo dich quoc gia viet nam va nhieu giai dau chuyen nghiep khac trong nuoc. theo hoang bach, anh duoc cac lanh dao o cong ty co phan bong da chuyen nghiep viet nam de nghi nhieu lan, va vi tinh yeu bong da san co, anh quyet dinh phai tao ra mot ban nhac "khong chi co gia tri cho duy nhat mot mua giai ma no co the keo dai nhu mot thuong hieu cua v. league noi rieng va cac giai bong da chuyen nghiep viet nam". san xuat. sau khi nhan loi dat hang tu cong ty co phan bong da chuyen nghiep viet nam, nhac si hoang bach da len y tuong va huong phat trien bai hat, sau do anh lien he vincent nguyen va slimv de tinh toan, xay dung noi dung ban nhac. sau khi dan do, ho quyet dinh xay dung ban nhac tren nen nhac giao huong phuong tay, dan xen voi giai dieu am nhac truyen thong cua viet nam. nhac si hoang bach va cac cong su cua minh da thuc hien san xuat ban nhac tu thang 6 nam 2021 den thang 1 nam 2022. ban nhac duoc thu am va thuc hien o 3 quoc gia la viet nam, duc va hungary, la su ket hop san xuat cua space speakers cung hon 60 nhac cong den tu cac dan nhac giao huong budapest scoring orchestra va hanse haus studio, ket hop cung voi tieng dan bau. ngoai ra, hoang bach va cong su con hop tac voi nhac truong klaus genuit, nguoi tung doat 2 giai grammy"." do ban nhac duoc thuc hien trong thoi gian dai dich covid-19 bung phat o ca viet nam, duc va hungary, cho nen anh va cong su buoc phai lam viec xuyen suot ca ngay lan dem mot cach lien tuc va phai doi cac thiet bi ve nha. day cung la san pham am nhac tiep theo nam trong du an "bach20", bat dau tu nam 2019 cua hoang bach. voi "nhung buoc chan cua rong", hoang bach da duoc cong ty co phan bong da chuyen nghiep viet nam vinh danh la nha tai tro cua cac giai bong da chuyen nghiep viet nam, cung la nghe si dau tien duoc vinh danh trong vai tro nay. su dung. bai nhac "nhung buoc chan cua rong" duoc su dung lan dau tien vao mua giai 2022 cua giai bong da vo dich quoc gia viet nam, danh dau lan dau tien bong da viet nam co mot ban nhac hieu chinh thuc, doc quyen danh rieng cho cac giai bong da chuyen nghiep.
dong(ii) metaborat la mot hop chat vo co cua kim loai dong va acid metaboric co cong thuc hoa hoc cu(bo2)2 – tinh the mau luc lam, khong tan trong nuoc. dieu che. phan ung giua acid boric va dong(ii) nitrat co the tao ra dong(ii) metaborat. cung co the tron dung dich borax voi dong(ii) sulfat hoac dong(ii) chloride de tao ket tua dong(ii) metaborat. tinh chat vat ly. dong(ii) metaborat tao thanh tinh the mau luc lam. hop chat khong hoa tan trong nuoc. tinh chat hoa hoc. hop chat bi phan huy khi dun nong manh, tao ra dong(i) metaborat: ung dung. dong(ii) metaborat co the duoc su dung trong tranh son dau, chat xuc tac khu hydro hoa, chat bao quan go va chat lam cham su chay.
maximo gonzalez va andres molteni la nha vo dich, danh bai mackenzie mcdonald va ben shelton trong tran chung ket, 6–7(4–7), 6–2, [10–8]. nick kyrgios va jack sock la duong kim vo dich, nhung chon khong bao ve danh hieu.
coco gauff la nha vo dich, danh bai maria sakkari trong tran chung ket, 6–2, 6–3. day la danh hieu don wta tour thu 4 cua gauff. liudmila samsonova la duong kim vo dich, nhung thua o vong ban ket truoc gauff. hat giong. 4 hat giong hang dau duoc mien vao vong 2. 
rukhsana zuberi la mot chinh khach pakistan, tung la nghi si cua thuong vien pakistan, ke tu thang 3 nam 2018. truoc day, ba tung la nghi si cua thuong vien tu nam 2003 den 2009 va tung la thanh vien cua hoi dong tinh sindh trong mot thoi gian ngan vao nam 1977. su nghiep chinh tri. zuberi da duoc bau vao mot ghe danh rieng cho phu nu trong hoi dong tinh sindh trong cuoc tong tuyen cu nam 1977. ba giu chuc vu nay tu ngay 30 thang 3 nam 1977 den ngay 5 thang 6 nam 1977. zuberi duoc bau vao thuong vien pakistan voi tu cach la ung cu vien cua dang nhan dan pakistan (ppp) tu sindh cho ghe danh rieng cho phu nu trong cuoc bau cu thuong vien nam 2003. ba thoi giu chuc vu thuong nghi si khi ket thuc nhiem ky thuong nghi si dai 6 nam vao nam 2009. zuberi da duoc bau lai vao thuong vien voi tu cach la ung cu vien cua dang nhan dan pakistan tu sindh cho ghe ky tri gia trong cuoc bau cu thuong vien pakistan nam 2018. ba da tuyen the nham chuc thuong nghi si vao ngay 12 thang 3 nam 2018.
dan evans la nha vo dich, danh bai tallon griekspoor trong tran chung ket, 7–5, 6–3. day la danh hieu don atp tour thu 2 cua evans. nick kyrgios la duong kim vo dich, nhung rut lui truoc khi giai dau bat dau do chan thuong. hat giong. tat ca cac hat giong duoc mien vao vong 2. 
giai quan vot washington mo rong 2023 (con duoc biet den voi mubadala citi dc open vi ly do tai tro) la mot giai quan vot thi dau tren mat san cung ngoai troi. day la lan thu 54 (nam) va lan thu 11 (nu) giai quan vot washington mo rong duoc to chuc. giai dau la mot phan cua atp tour 500 trong atp tour 2023 va wta 500 trong wta tour 2023. giai dau dien ra tai william h.g. fitzgerald tennis center o washington, d.c., hoa ky, tu ngay 31 thang 7 den ngay 6 thang 8 nam 2023. noi dung don atp. hat giong. † bang xep hang vao ngay 24 thang 7 nam 2023. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi atp. hat giong. † bang xep hang vao ngay 24 thang 7 nam 2023. van dong vien khac. dac cach: vuot qua vong loai: noi dung don wta. hat giong. † bang xep hang vao ngay 24 thang 7 nam 2023. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi wta. hat giong. † bang xep hang vao ngay 24 thang 7 nam 2023. van dong vien khac. dac cach:
mahreen asif zuberi (sinh ngay 6 thang 1 nam 1981) la mot nghe si nguoi pakistan den tu karachi, pakistan. co theo hoc tai dai hoc nghe thuat quoc gia o lahore, va hoan thanh xuat sac bang cu nhan my thuat. su nghiep. co lam viec tai dai hoc karachi o karachi, pakistan voi tu cach la dieu phoi vien chuong trinh my thuat tai khoa nghien cuu thi giac. tac pham cua co da duoc trien lam tu nam 2003. tac pham cua co nam trong bo suu tap cua qagoma (phong trung bay nghe thuat queensland va phong trung bay nghe thuat hien dai), bao tang nghe thuat chau a fukuoka va quy nghe thuat devi.
muhammad ahmed zuberi (2 thang 7 nam 192012 thang 12 nam 2010) con duoc goi la muhammad aziz zuberi va m. a. zuberi, la mot nha bao nguoi pakistan, nguoi sang lap va la tong bien tap cua nhat bao kinh doanh va tai chinh pakistan, "business recorder". dau doi. muhammad ahmed zuberi sinh ngay 2 thang 7 nam 1920 tai marehra, cac tinh thong nhat, an do thuoc anh. su nghiep. ong bat dau su nghiep cua minh bang viec gia nhap to bao "dawn", sau nay la to bao chinh thuc cua lien doan hoi giao toan an do, vao thang 12 nam 1945 tai delhi, theo yeu cau cua muhammad ali jinnah va da lam viec cho to bao nay trong 20 nam voi nhieu cuong vi khac nhau. sau khi pakistan doc lap vao nam 1947, khi to bao "dawn" bat dau xuat ban tu karachi, zuberi bat dau lam viec tai do, giu chuc vu bien tap vien phu cap cao.  sau khi nghi huu o to bao dawn, ong da thuc hien uoc mo ca doi cua minh la ra mat to bao tai chinh "business recorder" vao nam 1965, cung co tru so tai karachi. day la to bao dau tien o pakistan chuyen dua tin ve tai chinh va kinh te. to bao da duoc cong chung don nhan nong nhiet va luong doc gia cua to bao khong ngung tang len theo nam thang. zuberi cung la thanh vien sang lap cua hoi dong bien tap vien bao chi pakistan (cpne). trong suot su nghiep bao chi lau dai cua minh, ong da dai dien cho pakistan tai cac dien dan quoc te khac nhau thinh minh bao chi thinh vuong chung, lien hop quoc va ngan hang the gioi. ong cung la tong giam doc cua kenh truyen hinh aaj news va aaj tv. zuberi, voi tu cach la nha dam phan voi chinh quyen pakistan ve hoi bao chi toan pakistan va hoi dong bien tap vien bao chi pakistan, cung dong mot vai tro quan trong trong viec bao ve quyen loi cua cac nha bao. qua doi va di san. zuberi qua doi vao ngay 12 thang 12 nam 2010 o tuoi 90 tai karachi, pakistan. viec chon cat ong da duoc len ke hoach trong khu phuc hop cua nghia trang abdullah shah ghazi tai clifton, karachi. hau due cua ong gom co ba con trai va hai con gai va mot so chau. zuberi duoc coi la nguoi tien phong trong bao chi kinh te va tai chinh o pakistan.
alia zuberi, con duoc goi la kumari alia (ms. alia) la mot chinh khach nguoi an do va la cuu nghi si den tu uttar pradesh. ba da tung la nguoi dai dien trong phai doan thien chi haj cua chinh phu an do tai a rap xe ut vao nam 2005 va 2007. ba da nhieu lan duoc bau lam thanh vien cua uy ban quoc hoi toan an do.
david a. zuberer la mot nha vi sinh vat hoc nguoi my, hien la giao su danh du tai dai hoc texas a&amp;m.
raphael zuber (sinh ngay 5 thang 6 nam 1973 tai chur) la mot kien truc su thuy si. tieu su. raphael zuber theo hoc tai vien cong nghe lien bang thuy si cho den nam 2001 va thuc tap voi valerio olgiati o . sau khi tot nghiep, ong thanh lap van phong kien truc o chur. zuber giang day tai accademia di architettura di mendrisio, truong kien truc va thiet ke oslo, epf lausanne, eth zürich va tai dai hoc cornell, ithaca. raphael zuber da duoc alejandro aravena moi tham du venice biennale of architecture vao nam 2016, noi ong trung bay 4 du an moi nhat cua minh.
plants for a future (pfaf) la mot nguon tai nguyen truc tuyen phi loi nhuan danh cho nhung nguoi quan tam den cac loai cay an duoc va co ich, tap trung vao cac khu vuc on doi. duoc dat theo cum tu "ke hoach cho tuong lai" voi y choi chu, to chuc tap trung vao cac loai cay lau nam. pfaf la mot to chuc tu thien giao duc duoc dang ky voi cac muc tieu sau day: trang web chua mot co so du lieu truc tuyen voi hon 8000 loai cay: 7000 loai co the trong o cac khu vuc on doi bao gom ca vuong quoc anh, va 1000 loai cay cho cac tinh huong nhiet doi. co so du lieu ban dau duoc thanh lap boi ken fern, bao gom 1.500 loai cay ma ong da trong tren khuon vien nghien cuu 28 acre cua minh o phia tay nam nuoc anh. ke tu nam 2008, co so du lieu duoc duy tri boi nguoi quan tri co so du lieu duoc tuyen dung boi to chuc "plants for a future". to chuc tham gia vao cac cuoc thao luan cong khai thong qua viec xuat ban sach. cac thanh vien da tham gia vao cac hoi thao khac nhau va cung la nhung nguoi tham gia trong du an nghien cuu permaculture quoc te.
co so du lieu thuc vat ma buu dien (postcode plants database) la mot nguon tu lieu tai vuong quoc anh nham xac dinh cay canh dia phuong va cac loai dua tren ma buu dien, duoc to chuc boi bao tang lich su tu nhien o luan don. nguon tai lieu nay da duoc thay the bang cac trang phan tich tren trang web nbn atlas. tai do co the chon hien thi bat ky nhom dong vat hoang da nao o vuong quoc anh trong ban kinh cua bat ky ma buu dien cu the nao.
deutsche digitale bibliothek ("thu vien ky thuat so duc") hoac ddb la mot thu vien ao bang tieng duc, ket noi 30.000 to chuc van hoa va nghien cuu, muc tieu la lam cho chung duoc truy cap mien phi boi cong dong thong qua mot nen tang chung. phien ban beta cua cong thong tin voi khoang 5,6 trieu tai lieu, theo thong tin cua chinh no, da duoc dua len mang vao ngay 28 thang 11 nam 2012. phien ban day du dau tien duoc ra mat vao ngay 31 thang 3 nam 2014. muc tieu la tich hop ddb vao europeana o cap do chau au.
maurice antoine françois monguillot (ngay 9 thang 8 nam 1874 – ngay 23 thang 6 nam 1945) la quan nhan va quan chuc thuoc dia nguoi phap o dong duong. ong tung ba lan giu chuc quyen toan quyen dong duong; tu thang 5 nam 1919 den thang 2 nam 1920, thang 4 nam 1925 den thang 11 nam 1925 va thang 11 nam 1927 den thang 8 nam 1928. tieu su. monguillot duoc phong la hiep si quan doan danh du vao ngay 18 thang 1 nam 1911, la si quan quan doan danh du vao ngay 23 thang 3 nam 1916, chi huy quan doan danh du vao ngay 18 thang 1 nam 1921. thong bao duoc cong bo trao tang bac dau boi tinh vao nam 1925 ghi rang nho thanh tuu tren cuong vi la toan quyen dong duong, thong su bac ky va sau do la quan ly nha may chung cat ruou dong duong, chu tich to-rot thuoc dia, roi len lam chu tich cac mo thiec da duoc quoc huu hoa o thuong bac ky. ong trung tuyen vao truong ecole polytechnique thuoc bo chien tranh vao nam 1894 trong bon nam, sau do tham chien trong vai tro la linh phao binh doi thuy quan luc chien tu nam 1896 va tham gia the chien thu nhat cho den nam 1916. ong tung dong quan tai bac ky nam 1902 trong thoi chien, tunisia trong thoi binh nam 1906, den antilles thuoc phap nam 1908, o nam ky nam 1909, bac ky thoi chien nam 1912, madagascar thoi chien nam 1911–1912, chau phi xich dao thuoc phap nam 1913–1914 va trong the chien thu nhat o phap tu ngay 2 thang 8 nam 1914 den 31 thang 3 nam 1916. ho so nhap hoc cua monguillot tai truong ecole polytechnique ghi rang ong cao 1,67m voi mai toc vang sam va doi mat xanh xam. trong thoi gian lam nha quan ly thuoc dia o chau a, ong da cong bo mot sac lenh vao ngay 30 thang 10 nam 1925 nham bao ve di chi angkor. trong thoi gian andre malraux luu lai dong duong, monguillot da theo doi sat sao ong ay do moi quan he voi nhung phan tu bolshevik; khi malraux o ha noi, monguillot tu choi gap ong nay. monguillot da yeu cau thuc hien (va da duoc cap) quyen huong luong huu do ong da co thoi gian lam viec lau dai voi chinh phu (voi su mien tru dac biet do tuoi tac cua ong) bat dau tu ngay 1 thang 3 nam 1929. luc do ong da 55 tuoi. monguillot co mot loai chim duoc dat theo ten ong la se thong hong vang do nha dieu hoc nguoi my jean theodore delacour dat ra vao nam 1926 theo danh phap nhi thuc "hypacanthis monguilloti" 
giai quan vot canada mo rong 2023 (con duoc biet den voi national bank open presented by rogers vi ly do tai tro) la mot giai quan vot thi dau tren mat san cung ngoai troi dien ra tu ngay 7–13 thang 8 nam 2023. giai dau nam dien ra tai san van dong sobeys o toronto va giai dau nu dien ra tai san van dong iga o montreal. day la lan thu 133 giai dau nam duoc to chuc—la mot giai masters 1000 trong atp tour 2023, va lan thu 121 giai dau nu duoc to chuc—la mot giai wta 1000 khong mandatory trong wta tour 2023. noi dung don atp. hat giong. duoi day la nhung tay vot duoc xep loai hat giong. hat giong dua tren bang xep hang atp vao ngay 31 thang 7 nam 2023. xep hang va diem truoc vao ngay 7 thang 8 nam 2023. † tay vot khong vuot qua vong loai o giai dau nam 2022. thay vao do, diem tot nhat cua lan 19 se duoc thay the vao. tay vot rut lui khoi giai dau. duoi day la nhung tay vot duoc xep loai hat giong, nhung rut lui truoc khi giai dau bat dau. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi atp. van dong vien khac. dac cach: thay the: noi dung don wta. hat giong. duoi day la nhung tay vot duoc xep loai hat giong. hat giong dua tren bang xep hang wta vao ngay 31 thang 7 nam 2023. xep hang va diem truoc vao ngay 7 thang 8 nam 2023. † diem tu ket qua tot nhat cua lan 16 (cho diem bao ve) hoac ket qua tot nhat cua lan 17 (cho diem thang), vao ngay 7 thang 8 nam 2023.&lt;br&gt; ‡ tay vot co diem bao ve tu mot giai wta 125 (concord).&lt;br&gt; § khong thay doi diem vi diem tu giai dau khong duoc tinh la mot trong 16 ket qua tot nhat cua tay vot. tay vot rut lui khoi giai dau. duoi day la nhung tay vot duoc xep loai hat giong, nhung rut lui truoc khi giai dau bat dau. † diem tu ket qua tot nhat cua lan 16.&lt;br&gt; § khong thay doi diem vi diem tu giai dau nam 2022 khong duoc tinh vao xep hang cua tay vot vao ngay 7 thang 8 nam 2023. van dong vien khac. dac cach: bao toan thu hang: vuot qua vong loai: thua cuoc may man: noi dung doi wta. van dong vien khac. dac cach: thay the:
hoa hau trai dat viet nam 2023 (tieng anh: miss earth vietnam 2023) la cuoc thi tim kiem hoa hau trai dat viet nam lan thu nhat, dem chung ket se dien ra vao 10 thang 10 nam 2023. cuoc thi nay duoc to chuc sau 3 nam tam dung vi dich benh covid-19. nguoi dang quang se dai dien viet nam tham du hoa hau trai dat 2023 duoc to chuc tai viet nam.
cau lac bo bong da vi tri vang kon tum la mot cau lac bo bong da chuyen nghiep viet nam co tru so tai gia lai. thanh lap nam 2022, doi bong hien thi dau tai giai hang ba quoc gia, cap do thap nhat cua he thong bong da viet nam.  lich su. thanh lap mua giai 2022. doi bong da tinh kon tum duoc chuyen giao cho tap doan vi tri vang tiep quan voi ten goi chinh thuc la cau lac bo bong da vi tri vang kon tum, voi muc tieu xa hoi hoa bong da tinh kon tum, phat trien toan dien theo dung xu the bong da chuyen nghiep. cau lac bo vi tri vang kon tum da chinh thuc duoc thanh lap va di vao tap luyen tu thang 8 nam 2022 tai trung tam huan luyen ham rong (gia lai). voi doi hinh duoc lam moi thay the cho doi hang nhi, luc luong nong cot cua cau lac bo la cac cau thu tre hoc vien nang khieu khoa 3 va khoa 4 cua hoc vien hoang anh gia lai cung cac cuu cau thu hoang anh gia lai. ngay 6 thang 10 nam 2022 tai thanh pho kon tum, le ra mat va xuat quan cua cau lac bo duoc to chuc, doi dat muc tieu gianh ve thang hang ngay mua giai dau tien tham du giai hang ba quoc gia 2022. voi chat luong doi hinh tot, vi tri vang kon tum da dan dau bang a vong loai voi 5 tran toan thang (3 thang va 2 hoa), qua do tham du vong chung ket va tranh suat thang hang cung dugong kien giang. tuy nhien tai tran chung ket, doi de thua 0–1 truoc dugong kien giang, qua do khong the gianh ve thang hang len giai hang nhi 2023.
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1868 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 21, duoc to chuc vao thu ba, ngay 3 thang 11 nam 1868. day la cuoc bau cu dau tien trong ky nguyen tai thiet, ung cu vien cua dang cong hoa ulysses s. grant da danh bai horatio seymour cua dang dan chu. day la cuoc bau cu tong thong dau tien dien ra sau khi noi chien hoa ky ket thuc va che do no le bi bai bo. day la cuoc bau cu dau tien ma nguoi my goc phi co the bo phieu o cac bang mien nam dang trong thoi gian tai thiet, theo dao luat tai thiet thu nhat. tong thong duong nhiem andrew johnson ke nhiem abraham lincoln vao nam 1865 sau khi lincoln bi am sat. johnson, mot dang vien dang dan chu chu chien den tu tennessee, tung la dong tranh cu voi lincoln vao nam 1864 voi de cu tu dang lien minh quoc gia, von ra doi de thu hut cac dang vien cong hoa va dang vien dang dan chu chu chien. khi len nam quyen, johnson da xung dot voi quoc hoi kiem soat boi dang cong hoa ve cac chinh sach tai thiet va do do bi luan toi va suyt bi phe truat khi cach biet phieu bai nhiem va tha bong ong chi la 1 phieu. johnson da nhan duoc mot so su ung ho de tai tranh cu tai dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1868, nhung sau mot so cuoc bo phieu, dai hoi da de cu seymour, nguoi truoc day tung la thong doc new york. dai hoi toan quoc dang cong hoa nam 1868 da nhat tri de cu tuong grant, nguoi giu chuc tuong tu lenh toi cao cua lien bang vao cuoi noi chien. dang dan chu chi trich cac chinh sach tai thiet cua dang cong hoa va "da van dong tranh cu bang cach chong nguoi da den va ung ho nguoi da trang," trong khi dang cong hoa van dong dua tren su noi tieng cua grant va chien thang cua lien bang trong noi chien. grant da gianh chien thang cach biet trong phieu dai cu tri, nhung cach biet trong phieu pho thong lai hep nhieu. ngoai su noi tieng cua minh o mien bac, grant con huong loi tu cac phieu bau cua nhung no le moi duoc trao tu do o mien nam, trong khi nhieu nguoi da trang o mien nam bi tuoc quyen bo phieu tam thoi. vi 3 trong so cac bang cu cua lien minh mien nam (texas, mississippi va virginia) van chua tai gia nhap lien bang, cac dai cu tri cua ho khong the bo phieu trong cuoc bau cu nay. day la lan cuoi cung missouri ung ho mot ung cu vien dang cong hoa cho den nam 1904. day cung la lan cuoi cung cho den nam 1912, dang dan chu gianh duoc nhieu phieu dai cu tri tu mien bac (46) hon mien nam (34), mac du dieu nay mot phan la do nhieu van de lien quan den tai thiet, va vao nam 1912, dang dan chu noi tieng tren moi truong chinh tri toan quoc hon cung nhu dan so mien bac cao hon. day cung la lan cuoi cung dang cong hoa gianh duoc nhieu phieu pho thong o mien nam hon o mien bac cho den nam 1964, mot lan nua do cac bang tai thiet nhu nam carolina hay tennessee. boi canh. sau noi chien, quyen cong dan cua nhung cuu no le la mot van de duoc tranh luan soi noi trong lien bang. grant ung ho cac ke hoach tai thiet cua dang vien dang cong hoa cap tien trong quoc hoi, von theo tinh than cua tu chinh an thu 14, cung cap day du quyen cong dan cho nhung cuu no le, trong do bao gom ca quyen bau cu. cuong linh cua dang dan chu da ha thap cac quyen nay va boi nho no la "quyen thuong dang cua nguoi da den" va yeu cau khoi phuc quyen cua cac bang, trong do co quyen cua cac bang mien nam tu quyet dinh xem co cho phep cuu no le bo phieu hay khong. cac bang thuoc lien minh mien nam truoc day da quyet tam han che quyen cong dan cua nhung cuu no le nham ung ho ung cu vien dang dan chu. de cu. de cu cua dang cong hoa. nam 1868, dang cong hoa da cam thay du noi tieng de khong dung ten dang lien minh quoc gia nua, ho muon de cu mot anh hung noi tieng cho vi tri tong thong. tuong ulysses s. grant von tu tuyen bo ban than la dang vien cong hoa va do do duoc nhat tri de cu trong lan bo phieu dau tien voi tu cach la ung cu vien tong thong cua dang tai dai hoi dang cong hoa o chicago, duoc to chuc tu ngay 20 den 21 thang 5 nam 1868. chu tich ha vien schuyler colfax, mot dang vien dang cong hoa cap tien tu indiana, da duoc de cu lam pho tong thong trong lan bo phieu thu sau, danh bai thuong nghi si benjamin wade tu ohio. cuong linh cua dang cong hoa ung ho quyen di bau cu cua nguoi da den nhu mot loi hua theo tinh than cua tu chinh an thu 14 rang nhung cuu no le co day du quyen cong dan. ho phan doi viec su dung dong bac xanh de mua lai trai phieu hoa ky, khuyen khich nhap cu, tan thanh cac quyen day du cho cong dan nhap tich va ung ho tai thiet khac voi cac chinh sach khoan dung hon cua tong thong andrew johnson. de cu cua dang dan chu. dai hoi toan quoc dang dan chu duoc to chuc tai thanh pho new york tu ngay 4 den ngay 9 thang 7 nam 1868. nguoi dan dau trong nhung cuoc bo phieu dau la george h. pendleton (ung cu vien pho tong thong cua dang dan chu nam 1864), nguoi da dan dau trong 15 lan bo phieu dau tien, theo sau la tong thong johnson, winfield scott hancock, sanford church, asa packer, joel parker, james e. english, james rood doolittle, va thomas a. hendricks. johnson von khong duoc ua chuong, truoc do da may man giu duoc vi tri cua minh sau cuoc luan toi, chi gianh duoc 65 phieu bau trong lan bo phieu dau tien, it hon mot phan ba tong so phieu bau can thiet de duoc de cu, va do do da thua cuoc bau cu tong thong ngay tu vong so bo. trong khi do, chu tich dai hoi horatio seymour, cuu thong doc new york, nhan duoc 9 phieu trong lan bo phieu thu tu tu north carolina. dong thai bat ngo nay da tao nen "su co vu lon va nhiet tinh" cho ong, nhung seymour ban dau tu choi. den lan bo phieu thu 7, pendleton va hendricks da noi len nhu hai ung cu vien dan dau, voi hancock la ung cu vien duy nhat khac nhan duoc nhieu su ung ho. sau nhieu lan bo phieu, john t. hoffman, francis p. blair va stephen johnson field da lan luot duoc xuong ten, nhung khong ung cu vien nao trong so nay nhan duoc su ung ho dang ke. trong suot 21 lan bo phieu, cac ung cu vien da xau xe lan nhau qua nhieu van de: nguoi mien dong thi canh tranh voi mien tay, nhung nguoi bao thu thi canh tranh voi nhung nguoi cap tien. su ung ho danh cho pendleton da cham dut sau lan bo phieu thu 15, nhung so phieu ung ho nghieng ve hancock chu khong phai hendricks, khien dai hoi cang roi vao be tac. ho da xac dinh rang ban than ho chac chan se khong duoc de cu tong thong; vi ho can dat 2/3 so phieu cua dai hoi, do do, mot ung cu vien thoa hiep can duoc tim ra thay vi de cu 2 nguoi tren. seymour van hy vong nguoi do se la chanh an salmon p. chase, nhung trong lan bo phieu thu 22, truong phai doan ohio tuyen bo ung ho seymour lam ung cu vien cua dang. trong khoanh khac do, seymour phai cho cho nhung tieng reo ho lang xuong truoc khi ong co the tu choi de nghi nay. dau da tu choi, ong van duoc cac dai bieu ung ho cho vi tri ung cu vien. lap lai loi tu choi, seymour dinh roi san khau de nghi ngoi. ong vua roi khoi hoi truong thi truong phai doan ohio het len rang phai doan cua ong se khong chap nhan loi tu choi cua seymour; truong phai doan cua utah cung dung len va noi rang seymour la nguoi ma ho can tim. trong khi seymour dang vang mat o phong hop, dai hoi da nhat tri de cu ong lam tong thong. qua met moi voi vi tri tong thong, cac dai bieu da nhat tri de cu tuong francis preston blair, jr. lam pho tong thong trong lan bo phieu dau tien sau khi john a. mcclernand, augustus c. dodge va thomas ewing, jr., rut lui. viec de cu blair la cach de can bang vung mien trong lien danh tranh cu cua dang. tong tuyen cu. chien dich. chien dich nam 1868 cua ca horatio seymour va ulysses s. grant deu duoc tien hanh rat soi noi, phan lon tranh cai ve van de tai thiet nen duoc tien hanh nhu the nao. chien dich cua seymour ghi dau an bang nhung loi keu goi phan biet chung toc ro rang voi nhieu lan co gang gan cho tuong grant la ung cu vien cua "nguoi da den" va seymour la ung cu vien cua "nguoi da trang". quan lenh bai do thai do grant ban hanh trong noi chien la mot van de cua toan chien dich. ong da buoc phai len tieng xin loi trong mot la thu ve quan lenh gay tranh cai cua minh, giai thich rang ban than ong khong ung ho quan lenh do du dich than ong la nguoi ban hanh. tren thuc te, trong nhung ngay con tai ngu, ong da co lan ghe tham mot cua hang dia phuong do hai anh em nha seligman, nhung thuong gia nguoi do thai, lam chu. ho sau nay da tro thanh nhung nguoi ban trong suot cuoc doi grant. ho dan tro nen giau co va la nhung nguoi da quyen gop rat nhieu cho chien dich tranh cu tong thong cua grant. grant khong tham gia tich cuc vao chien dich cua minh va khong hua hen dieu gi. nhung dang cong hoa da trich dan cau "hay de chung ta co hoa binh" tu la thu chap nhan de cu cua ong lam cham ngon va loi hua voi cu tri suot cuoc bau cu. sau 4 nam noi chien dam mau, 3 nam tranh cai ve tai thiet va no luc luan toi mot tong thong, dan chung da khao khat tu lau mot quoc gia hoa binh ma grant va dang cong hoa cam ket se gay dung khi len nam quyen. seymour khong phan hoi bat ky cao buoc gia mao nao chong lai ong, nhung da co mot so bai phat bieu quan trong. mot so to bao da hieu nham nhung viec lam cua ong. voi tu cach la thong doc, seymour da tung gui quan vien tro lien bang toi tran gettysburg, nhung mot so to bao da co gang mieu ta ong la mot nguoi khong trung thanh voi lien bang. to "new york tribune" dang nhung buc anh cham biem mo ta seymour dung tren bac them cua toa thi chinh va goi dam dong nhung ke noi day o new york la "cac ban cua toi". "hartford post" mieu ta ong la "gan giong voi mot xac chet" giong nhu cuu tong thong james buchanan vua qua doi. ngoai ra, cac dang vien cong hoa cao buoc rang gia dinh seymour bi tam than, lay bang chung voi viec cha ong tu sat. blair da bat dau dien thuyet tren toan quoc, o do ong su dung rat nhieu thuat ngu phan biet chung toc, tham chi ha nhuc nguoi da den bang nhieu loi le ghe tom. vi do, dang cong hoa keu goi nguoi my khong bo phieu cho seymour, vi seymour von khong muon lam tong thong nen nhieu kha nang khi dac cu, ong se tu chuc va blair se ke vi ong. blair noi tieng la nguoi thang than va cac bai phat bieu trong chien dich tranh cu cua ong vao nam 1868 da tan cong nhieu dang vien dang cong hoa cap tien. samuel j. tilden, mot thanh vien cua uy ban toan quoc dang dan chu, da yeu cau blair han che van dong tranh cu o missouri va illinois vi so rang ong ay se pha hong nhung no luc cua dang dan chu trong cuoc bau cu. seymour, nguoi khong dong vai tro tich cuc trong chien dich cho den thoi diem do, da tham gia van dong, tim cach lai chien dich khoi cac bai phat bieu cua blair. seymour nhan manh rang nhung thay doi o mien nam nen duoc thuc hien o cap tieu bang, khong co su can thiep cua lien bang. dang dan chu da van dong de tai ket nap ngay lap tuc tat ca cac bang tung ly khai, cap cho ho quyen bau cu o cac bang va an xa nhung hanh vi pham phap trong thoi noi chien. ong cung nhan manh rang tong thong va toa an toi cao nen duoc ton trong hon la bi tan cong, nhu ong tuyen bo dang cong hoa da lam trong nhiem ky cua johnson. ket qua. horatio seymour gianh duoc 2.708.744 phieu bau trong khi grant nhan duoc 3.013.650 phieu. su sit sao trong so phieu pho thong da gay ngac nhien cho gioi tinh hoa chinh tri vao thoi diem do. dan bieu dang cong hoa james g. blaine cho rang da so mong manh ma grant gianh duoc la "mot su that rat dang kinh ngac." ngay ca blaine cung the giai thich duoc vi sao dang dan chu lai gianh duoc nhieu phieu bau nhu vay. du cach biet so phieu pho thong rat hep, seymour da de mat toan bo so phieu dai cu tri tai mot so bang mien bac nhu indiana, connecticut va pennsylvania. nhieu nguoi nghi ngo nhung nguoi da trang bi tuoc quyen bau cu o mien nam da len lut di bau cho seymour du khong co bang chung cu the. dang dan chu de thua o hau het bang mien nam, noi nhung nguoi my goc phi moi duoc tra tu do da bo phieu ung ho grant voi so luong rat lon. dang cong hoa thang moi bang mien nam ngoai tru georgia va louisiana, noi su tan bao cua ku klux klan cung nhu cai goi la "hiep si da trang camelia" va gian lan bau cu da mang lai chien thang cho dang dan chu. dang dan chu thang ap dao o cac bang vung bien nhu kentucky, maryland va delaware, voi kentucky thi nguoi dan cam ghet nhung nguoi theo chu nghia tai thiet cap tien cuc doan, dieu nay da dan den chinh quyen dau tien sau noi chien cua bang gan nhu hoan toan bao gom cac thanh vien lien minh cu. khong co ung cu vien tong thong nao cua dang dan chu truoc hoac sau do dat duoc ty le ung ho cao nhu vay o kentucky hay maryland, noi nguoi dan cam ghet quyen bau cu cua nguoi da den. doi voi delaware, dang dan chu chi co lien danh johnson/humphrey nam 1964 va lien danh obama/biden nam 2008 co ty le ung ho cao hon. hai bang vung bien, missouri va tay virginia, deu mang ve chien thang cho dang cong hoa. seymour da thang o bang new york que huong cua minh mot cach sit sao, nhung blair lai bi tay chay tuyet doi tai missouri que huong ong. "dang vien dang dan chu missouri" vui mung che gieu ong rang: "tuong blair bi tay chay tai phuong cua ong ay, thanh pho cua ong ay, quan cua ong ay va bang cua ong ay." o tay virginia, nhung nguoi theo lien minh mien nam truoc day tam thoi bi cam bo phieu hoac giu cac chuc vu cong. ket qua la khoang 15.000 den 25.000 cu dan da trang da bi tuoc quyen. trong so 1.708 quan tai gia nhap, grant gianh duoc 991 (58,02%) va seymour 713 (41,74%). bon quan (0,23%) chia deu cho grant va seymour. do do, dang dan chu, ngay ca khi phai ganh chiu moi tai tieng cua chien tranh, chi chiem duoc it hon 278 quan so voi dang cong hoa. dieu do da giup cung co su noi tieng cua dang o cap co so trong cac cuoc bau cu dia phuong nam 1867. cuoc bau cu nam 1868 la cuoc bau cu duy nhat ke tu noi chien ma hai ung cu vien cua dang lon cung nhau gianh duoc hon 99,9% so phieu bau tren ca nuoc. trong tong so hon 5,7 trieu phieu bau, chi co 46 phieu bau cho nguoi "khac" ma khong phai grant hay seymour. day la cuoc bau cu cuoi cung ma dang cong hoa thang o tennessee cho den nam 1920, cuoc bau cu cuoi cung dang dan chu thang o oregon cho den nam 1912, va cuoc bau cu cuoi cung dang cong hoa thang missouri cho den nam 1904. viec grant thua seymour o new york voi cach biet 10.000 phieu bau la nguon goc khien cac dang vien cong hoa xau ho va tuc gian. chien thang cua seymour o new york da dan den mot cuoc dieu tra lien bang. vao ngay 4 thang 11, horace greeley phat bieu tai union league club va sau do ulc da nhanh chong kien nghi quoc hoi xem xet dieu tra cuoc bo phieu cua bang. ban kien nghi da duoc trinh len ha vien vao ngay 14 thang 12 va duoc chap thuan voi ty le so phieu 134-35 (52 phieu trang). chu tich ha vien schuyler colfax, ung cu vien pho tong thong cua dang cong hoa, da chi dinh mot uy ban gom 7 nguoi: 5 thanh vien dang cong hoa va 2 thanh vien dang dan chu. uy ban duoc thanh lap duoc cho la vi dang cong hoa van cho rang minh khong the de mat new york ma khong co bat ky su phan doi nao. cuoc dieu tra duoc bao cao len ha vien vao ngay 23 thang 2 nam 1869. uy ban quyet dinh khong thuc hien bat ky dieu tra nao va seymour da giu duoc 33 phieu dai cu tri tu new york. theo nguoi viet tieu su cua seymour, stewart mitchell, dang cong hoa da tuyen bo co cong trong viec cuu lien bang va quyet tam tiep tuc cai tri no. ty le da so pho thong cua grant phan lon den tu ty le ung ho cao trong so nua trieu nguoi dan ong hoac nguoi da mau moi duoc trao quyen. chien luoc nay tuong phan manh me voi nhung nam sau do, khi cac dang vien cong hoa khong the ngan chan viec tuoc quyen bau cu cua nguoi da den o cac bang thuoc lien minh mien nam truoc day, vi ho co nhieu phieu bau moi va an toan hon o cac bang moi o mien tay hoa ky. (a)"mississippi, texas va virginia khong tham gia cuoc bau cu nam 1868 do chua tai gia nhap lien bang." "tai florida, co quan lap phap cua bang da bo phieu dai cu tri cho grant voi ty le phieu 40-9." ket qua theo bang. nguon: du lieu tu walter dean burnham, "presidential phieu, 1836–1892" (johns hopkins university press, 1955) trang 247–57. tieu bang sit sao. mau do bieu thi bang dang vien cong hoa ulysses s. grant thang; xanh bieu thi bang dang vien dan chu horatio seymour thang. cac bang co ty le chien thang duoi 1% (8 phieu dai cu tri) cac bang co ty le chien thang duoi 5% (93 phieu dai cu tri) cac bang co ty le thang duoi 10% (35 phieu dai cu tri) thong ke. cac quan co ty le phieu bau cao nhat (cho dang cong hoa) cac quan co ty le phieu bau cao nhat (cho dang dan chu) cac quan co ty le phieu bau cao nhat (cho ung cu vien khac)
  bui duy thuong (sinh ngay 5 thang 4 nam 1996) la mot cau thu bong da nguoi viet nam thi dau o vi tri tien ve cho cau lac bo viettel tai v.league 1. danh hieu. cau lac bo. fc viettel doi tuyen quoc gia. u-21 viet nam
banu al-munajjim (), la mot gia toc iran cua cac quan lai abbasid duoc ghi nhan vao the ky thu 9 va 10. ho tuyen bo co nguon goc tu trieu dai sassanid. lich su. theo ibn al-nadim, gia toc banu al-munajjim co nguon goc tu mihr-gushnasp, mot nguoi con cua vi vua cuoi cung cua trieu dai sasan, yazdegerd iii (nam 632 – 651). gia toc nay lan dau duoc de cap la vao the ky thu 9, khi to tien cung ten cua gia toc, abu mansur al-munajjim (nguyen danh la aban-gushnasp), lam viec tai trieu dinh cua vi khaliph abbasid thu hai, al-mansur (nam 754 – 775), mot nha chiem tinh ("al-munajjim"). con trai cua ong, yahya, lam viec tai trieu dinh abbasid duoi thoi al-ma'mun (nam 813 – 833), sau do cai tu hoa giao sang hoi giao. yahya co bon nguoi con trai ten ali, sa'id, abdallah, va hasan. bon nguoi con trai nay, giong nhu cha minh, cung lam viec tai trieu dinh abbasid. ali tham chi con tro thanh ban be voi khaliph al-mutawakkil (nam 847 – 861), va con trai cua ong, yahya, cung tuong tu nhung voi al-muwaffaq, nguoi hop thuc "de facto" lam quan tri thay cho anh trai al-mu'tamid (nam 870 – 892). mot trong nhung nguoi con khac cua ali, harun, cung lam viec tai trieu dinh abbasid. harun con co mot nguoi con ten la ali, nhung cuoi cung lai phuc vu duoi thoi buyid khi ho tro thanh nhung nha cai tri moi cua baghdad. ong la thanh vien cuoi cung duoc biet den trong gia toc nay.
nhung dieu dang ghet la mot trich doan duoc trich tu tac pham "truyen goi dau" cua sei shōnagon, mot nu quan kiem van si cung dinh nhat ban song vao giua thoi ky heian vao khoang nam 1000 sau cong nguyen. the thuc trinh bay. "nhung dieu dang ghet" duoc viet duoi dang liet ke danh sach nhung dieu ma tac gia khong thich. doan van kien ngan nay la mot vi du cho su yeu thich cua nu tac gia doi voi phong cach viet duoi dang liet ke . ba da viet ra danh sach nhung thu minh khong thich theo cac chu de nhu nghi thuc, ve nhung nguoi phu nu, dan ong va ca xa hoi. sei da cham rai giai thich cho nguoi doc ve nhung thoi quen cua nguoi khac ma ba cam thay kho chiu, cung nhu da dua nhung diem ky cuc hai huoc nhu tao cho no mot su thay doi phu hop voi mot danh sach thong thuong . o cuoi doan van ngan ay, chung ta co the hieu duoc tat ca nhung thu khien nu tac gia cam thay kho chiu. trong doan trich nay, ta co the thay tac gia da su dung nhung cau van mang tinh cuong dieu nham dien ta cam giac cua ban than. theo do, nu si shonagon da dua giong dieu day tinh trung thuc va cham biem vao danh sach liet ke "nhung dieu dang ghet" cua minh. nhung chu de nhay cam da duoc nu van si dien dat theo loi coi mo hon. chang han, tai mot trong nhung chu de trong doan trich nay noi ve hanh vi tho lo cua nhung nguoi dan ong trang hoa. nu van si da mo dau phan "so doan" cua minh bang cach neu len thuc trang cua tung van de, sau do la cau chuyen lam dan chung phia sau. chu de doan trich. doan trich ngan da mo ta nhung thu ma sei shōnagon khong thich dua tren quan diem ca nhan. trong phan nay, nu tac gia da tap trung vao cac chu de ve phep tac le nghi, su ngheo kho, ve nhung dua tre va ca cha me chung nua. ba cung da phe phan nhung hanh vi tai cac moc thoi gian va dia diem cu the nham thong bao cho nguoi doc ve nhung cam nhan cua nguoi khac khi roi vao hoan canh giong ba. muc dich tac gia cua no viet ra danh sach nay la de giup doc gia giai tri voi goc nhin hai huoc ve nhu cau luan chuyen cua tam tinh con nguoi. sei da viet ra no voi mot giong van de dat de dien dat giac mo cua ba ve nhung thay doi trong xa hoi. ba da mo ta cho chung ta thay cach co may xa hoi nhat ban vao thoi do van hanh ra sao, cung nhu cam nhan cua ba ve no nhu the nao. boi canh ra doi. sei shōnagon da tung la nu quan hau ha trong cung cua hoang hau teishi (定子, dinh tu) vao khoang the ky 10. khong ai biet chinh xac ve ngay sinh cua ba. nu van si da song trong suot thoi dai heian - thoi ky no ro cua nen van hoc nhat ban, dong thoi tao dung moi quan he "canh tranh" voi nu si murasaki shikibu. sei duoc biet den la mot nguoi phu nu doc lap va noi bat, nguoi da su dung nhung ky nang cua minh de viet nen "nhung dieu dang ghet" mot cach thang than ma khong co bat cu su sang loc nao. trong suot thoi ky heian ay, nu van si cung da viet ra nhung mau chuyen khac nham bay to quan diem ca nhan voi the thuc trinh bay kha giong voi doan trich tren, trong do co "nhung thu phien muon" ("depressing things)" va "nhung dieu tao nha" ("elegant things)". doan trich ngan tren thuoc ve tac pham "truyen goi dau" noi tieng cua ba, noi ve nhung niem tin ca nhan trong doi song xa hoi khien ba phai suy ngam. anh huong sang tac trong thoi hien dai. ngay nay, tai nhat ban, hoc sinh doi khi se lua chon hoac duoc giao nhiem vu viet nhung van ban co hinh thuc trinh bay an theo hinh thuc cua doan trich tren.
 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;  &lt;revision&gt;  &lt;parentid&gt;70547891&lt;/parentid&gt;  &lt;timestamp&gt;2023-08-30t10:16:12z&lt;/timestamp&gt;  &lt;contributor&gt;  &lt;username&gt;hien be nho&lt;/username&gt;  &lt;/contributor&gt;  &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;  &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt; cadiz club de futbol, sad, con duoc goi la cadiz, la mot cau lac bo bong da chuyen nghiep tay ban nha co tru so tai cadiz, andalusia. duoc thanh lap vao nam 1910 va co san nha nuevo mirandilla, doi hien thi dau tai la liga.
giac.mo.giay la album phong thu thu hai cua ban nhac viet nam ca hoi hoang duoc phat hanh boi luke record vao ngay 2 thang 12 nam 2016. album bao gom 12 bai hat voi 3 dia don da ra mat truoc do la "chot muon nghe", "ngay xa lam" va "the nen". nhung nguoi thuc hien. am nhac
kje (ќ ќ, chu nghieng: "ќ" "ќ") la mot chu cai trong bang chu cai kirin, chi duoc su dung trong bang chu cai tieng macedonia, trong do no dai dien cho am /c/ hoac am /tɕ/. kje la chu cai thu 24 trong bang chu cai cua ngon ngu nay. no duoc phien am la hoac doi khi la hoac . nhung tu co am nay thuong co cung nguon goc voi nhung tu trong tieng serbia-croatia voi / va trong tieng bulgaria voi , hoac . vi du: "ноќ" trong tieng macedonia ("noḱ", ban dem) tuong ung voi "ноћ" ("noć") trong tieng serbia-croatia, va "нощ" ("nosht") trong tieng bulgaria. ten ho ket thuc bang "-ić" duoc danh van la "-иќ" trong tieng macedonia.
komi nje (ԋ ԋ, chu nghieng: "ԋ" "ԋ") la mot chu cai trong bang chu cai molodtsov, mot bien the cua bang chu cai kirin. no chi duoc su dung trong chu viet cua tieng komi vao nhung nam 1920. hinh thuc cua no tuong tu nhu chu latinh hwair (ƕ ƕ), nhung dang chu thuong la phien ban nho cua chu in hoa. komi nje dai dien cho am , hoi giong cach phat am cua trong "onion". no tuong ung voi chu kirin nje (њ њ), va chu ghep latinh nj (nj nj) duoc su dung trong tieng croatia va tieng serbia.
 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;  &lt;revision&gt;  &lt;parentid&gt;70565951&lt;/parentid&gt;  &lt;timestamp&gt;2023-08-15t11:55:54z&lt;/timestamp&gt;  &lt;contributor&gt;  &lt;username&gt;explodedant&lt;/username&gt;  &lt;/contributor&gt;  &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;  &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt; nje hay nye (њ њ, chu nghieng: "њ" "њ") la mot chu cai trong bang chu cai kirin. no la chu ghep cua en va dau mem . no duoc tao ra boi vuk stefanović karadžić de su dung trong tu dien cua ong vao nam 1818, thay the cho chu ghep truoc do la . no tuong ung voi chu ghep ⟨nj⟩ trong bang chu cai latinh cua gaj cho tieng serbia-croatia. ngay nay no duoc su dung trong tieng macedonia, cac bien the cua tieng serbia-croatia khi duoc viet bang chu kirin (tieng bosnia, tieng montenegro va tieng serbia), tieng itelmen va tieng udege, trong do no dai dien cho am /ɲ/, tuong tu nhu trong "canyon" (tuong tu nhu trong tieng ba lan, trong tieng sec va tieng slovak, ⟨ņ⟩ trong tieng latvia, trong tieng galicia va tieng tay ban nha, trong tieng viet, tieng occitan va tieng bo dao nha, trong tieng catalunya va tieng hungary, trong tieng y va tieng phap). nje thuong duoc phien am la nj nhung no cung duoc phien am la ń hoac ņ.
giao phan incheon (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma co toa giam muc dat tai incheon, han quoc. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan seoul. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac thanh pho incheon, gimpo, bucheon, siheung (mot phan) va ansan thuoc tinh gyeonggi o han quoc. nha tho chinh toa cua giao phan la nha tho chinh toa thanh phaolo hay con goi la nha tho dapdong o thanh pho incheon, cung la noi dat toa giam muc cua giao phan. giao phan duoc chia thanh 129 giao xu. lich su. hat dai dien tong toa incheon duoc thanh lap vao ngay 6/6/1961 theo tong sac "coreanae nationis orae" cua giao hoang gioan xxiii, tren phan lanh tho tach ra tu giao phan seoul. vao ngay 10/3/1962 hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "fertile evangelii semen" cua giao hoang gioan xxiii. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, giao phan co 522.320 giao dan tren dan so tong cong 4.401.357, chiem 11,9%.
t express () mot tuyen tau luon sieu toc bang go tai everland o yongin, han quoc. duong ray nam trong khu european adventure cua cong vien. no co chu de la mot thi tran nho tren day nui alps. duong tau luon nay khai truong vao ngay 14 thang 3 nam 2008 va do intamin va rocky mountain construction xay dung. t express la tau luon sieu toc bang go dau tien cua han quoc va la tau luon sieu toc bang go thu ba o chau a, dong thoi la tau luon sieu toc bang go thu tu cua intamin co duong ray lam san. t express la tau luon sieu toc bang go cao nhat the gioi voi do cao 56,02 met, cung thong so voi wildfire o thuy dien. day la tau luon sieu toc bang go doc thu nam va co do doc lon thu bay tren the gioi, cung nhu nhanh thu muoi va dai thu ba tren hanh tinh nay. ngoai ra, day la tau luon bang go dai nhat, cao nhat, nhanh nhat, do dai doc va do doc thang dung lon nhat o chau a. t express tung la tau luon sieu toc cao nhat, nhanh nhat va doc nhat o han quoc, cho den khi bi thay the boi draken khanh thanh nam 2018 tai gyeongju world. tuy nhien, no van giu ky luc la tau luon sieu toc dai nhat o han quoc. lich su. duong tau luon sieu toc bat dau duoc xay dung vao khoang thang 2 nam 2007. t express ban dau do intamin xay dung, va duoc rocky mountain construction, mot cong ty san xuat co tru so tai idaho, ho tro xay dung cong trinh. t express duoc cong bo lan dau tien vao ngay 12 thang 3 nam 2008 trong mot thong cao bao chi cua everland, tuyen bo rang ho sap tung ra duong tau luon sieu toc nhu "mot cach de canh tranh voi cac cong vien chu de khac nhu universal studios". t express la tau luon sieu toc bang go dau tien o han quoc va thu ba o chau a. t express chinh thuc duoc mo cho cong chung su dung vao ngay 14 thang 3 nam 2008. ten cua cong trinh dat ten theo t world, mot cong ty dien thoai khong day cua han quoc do sk telecom dieu hanh da tai tro cho cong trinh nay. trai nghiem. hanh trinh. sau khi roi ga, doan tau tu tu leo len dinh doc cao 56,02 m (183,8 ft) bang he thong cap keo, roi uon cong nhe sang phai. sau do, no tha doc tu ​​con doc nghieng 77 do. sau day, no lai di len khi cach mat dat 46m roi quay nhe ve ben phai va lai tha doc tiep. tiep theo, tau luon re phai, roi re trai, sau do di tren mot ngon doc hinh buou lac da, roi lai re phai va huong tro lai mat dat. co them mot ngon doi hinh buou lac da, sau do re phai, tiep theo la hai ngon doi thinh buou lac da nua, roi re trai vao mot ngon doi hinh buou lac da khac va re phai. tiep do la mot doan hinh buou lac da roi re trai, sau do la mot loat doan buou lac da khac, roi lai re trai, sau do doan tau ve lai vi tri xuat phat. t express chay khoang 3 phut. nguoi choi trai nghiem doc hinh buou lac da 12 lan trong suot chuyen di. voi toc do 103,9 km/h (64,6 mph), t express la tau luon bang go nhanh thu muoi tren the gioi va nhanh thu hai o han quoc. xe lua. t express co 3 doan tau bang thep va soi thuy tinh. moi doan co 6 toa, moi toa co 3 hang va moi hang co 2 cho ngoi, do do moi doan tau co the cho 36 nguoi trong mot chuyen. t express co the cho toi 1.500 hanh khach moi gio. duong ray. t express la tau luon sieu toc bang go dau tien o han quoc. duong ray cua t express duoc lam tu chin tam go ep lanh sam cua phan lan. tong cong 670 tan go, 45.000 khoi go va 50.000 chot da duoc su dung de xay dung duong ray cua t express. t express la tau luon bang go cao nhat the gioi, voi chieu cao 183,8 ft (56,02 m). chieu cao cua t express tan dung loi the cua dia hinh doi nui xung quanh va co the la mot su khac biet hon so voi chieu cao cau truc truc tiep. t express la tau luon sieu toc bang go co chieu dai doc lon thu bay, voi do dai 150,9 ft (45,99 m), va dai thu ba the gioi voi tong chieu dai 5.383,8 ft (1.641 m). day cung la tau luon bang go dai nhat, cao nhat, nhanh nhat, co do dai doc va do doc thang dung lon nhat o chau a. t express tung la tau luon sieu toc cao nhat, nhanh nhat va doc nhat o han quoc ke tu luc khanh thanh, cho den khi no bi thay the boi draken tai gyeongju world vao nam 2018. tuy nhien, no van giu ky luc ve duong ray tau luon sieu toc dai nhat o han quoc. chu de. t express nam trong khu european adventure cua everland, noi co hai khu vuon cung nhu cac toa nha duoc thiet ke de goi len phong cach kien ​​truc chau au. ban than duong tau luon nay co chu de dua tren mot tuyen duong sat tuyet dep ben trong mot ngoi lang tren day anpo. khi t express mo cua cho cong chung, everland da trang tri khu vuc xung quanh trong giong nhu mot thi tran nho tren day nui anpo. don nhan. t express da lam tang luong khach den everland, dac biet la thanh thieu nien va sinh vien dai hoc. so luong sinh vien dai hoc den everland tang 14% va thanh thieu nien tang 73%, theo thong cao bao chi nam 2009 cua everland. cung theo thong cao bao chi do, trung binh ba trong muoi du khach den everland da di t express. trong vong 6 thang dau khai truong, hon 1.000.000 nguoi da su dung t express va den cuoi nam hoat dong dau tien, hon 1.758.800 nguoi da di t express. trong vong hai nam, t express da co tong cong hon 3 trieu luot tham gia, voi 4.500 nguoi choi moi ngay.
 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;  &lt;revision&gt;  &lt;parentid&gt;70552465&lt;/parentid&gt;  &lt;timestamp&gt;2023-08-23t04:30:56z&lt;/timestamp&gt;  &lt;contributor&gt;  &lt;username&gt;commonsdelinker&lt;/username&gt;  &lt;/contributor&gt;  &lt;comment&gt;bo tap tin ra khoi bai viet; no da bi xoa tren commons boi vi ly do: no permission since 15 august 2023.&lt;/comment&gt;  &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;  &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt; ngay ay va sau nay la album phong thu thu nam cua ban nhac viet nam ca hoi hoang duoc phat hanh boi lumif recordings vao ngay 14 thang 5 nam 2021. album bao gom 10 bai hat theo voi 2 dia don da ra mat truoc do la "cho (dieu tot nhat)" va "mot mau". nhung nguoi thuc hien. am nhac
love has won (lhw) (tam dich la "tinh yeu da chien thang") la mot to chuc phong trao ton giao moi duoc lanh dao boi amy carlson (30 thang 11 nam 1975 – thang 4 nam 2021), nguoi duoc ngoi ca trong giao phai la "duc me". to chuc nay da duoc cac cuu tin do va cac phuong tien truyen thong mo ta la mot ta dao. giao phai nay co tu 12 den 20 tin do toan thoi gian song voi carlson cho den thoi diem co qua doi. nguon goc. theo loi ke cua gia dinh, amy carlson lon len o dallas, texas, va la mot "hoc sinh hoc luc hang a". tuy nhien o tuoi moi lon, amy bat dau to ra noi nhieu ve "nhung khai niem ky la" nhu tau vu tru. vao giua nhung nam 2000, carlson bat dau quan tam den triet hoc ky nguyen moi va tro thanh nguoi thuong xuyen dang tai nhung bai viet tren cac dien dan cua trang web lightworkers.org. tren dien dan, co gap duoc amerith whiteeagle, nguoi dan ong da thuyet phuc carlson rang co la than thanh, va carlson bat dau tuyen bo ban than da trai qua nhung hien tuong huyen bi. cuoi nam 2007, carlson ly di nguoi chong thu ba va bo mac cac con minh cung voi cong viec quan ly tai mcdonald's. co tham chi cat lien lac voi hau het cac thanh vien trong gia dinh de den voi voi whiteeagle tai colorado. giao phai nay ban dau duoc biet den voi cai ten "galactic federation of light". ho dang tai video dau tien len youtube vao nam 2009. hoc thuyet va niem tin. than hoc cua love has won da duoc mo ta la da dang, ket hop yeu to tam linh ky nguyen moi, thuyet am muu va nhung yeu to tu cac ton giao khoi nguon tu abraham. giao phai nay tu tuyen bo rang carlson la mot "sinh vat than thanh" co tuoi doi 19 ty nam, la nguoi da sinh ra moi vat chat. ban than carlson cung tuyen bo co co 534 kiep, tung dau thai lam gie-su, jeanne xu arc, marilyn monroe va cleopatra, va co se dan 144.000 nguoi vao "chieu khong gian thu 5 than bi". carlson da trai qua nhieu moi tinh khac nhau trong suot thoi gian hoat dong cua giao phai, bat dau tu amerith whiteeagle, nguoi duoc goi la "duc cha", dong vai tro dong lanh dao voi vi tri tuong duong voi carlson trong thuyet ly than hoc cua nhom. love has won cung ap dung cac ly luan cua thuyet am muu qanon. love has won tu cho rang carlson chinh la vi nu vuong cua luc dia truyen thuyet lemuria, va nhung tin do da dong thoi tin rang nguoi lemuria song trong nui shasta o california. carlson ngo nhan rang donald trump la cha cua minh trong kiep truoc va co da tro chuyen voi linh hon cua nam dien vien qua co robin williams, nguoi ma co goi la tong lanh thien than zadkiel. than hoc cua giao phai cung de cap den cac quan niem ve atlantis, anunnaki va sinh vat thuoc thuyet "bo sat giong nguoi". ho tin rang the gioi duoc dieu hanh boi mot "be dang" quyet tam giu hanh tinh o trang thai "rung dong thap". cach thuc hoat dong va cao buoc lam dung. love has won co mot nhom tin do thanh vien nong cot gom 12–20 nguoi song voi carlson o crestone, mot thi tran nho o quan saguache o tay nam bang colorado. giao phai nay to chuc cac buoi phat truc tiep hang ngay tren youtube de keu goi them tin do, keu goi quyen gop va quang ba san pham ky nguyen moi va thuc pham chuc nang bo sung vitamin. ho con chao ban dich vu "phau thuat truong nang luong" voi chi phi 88 do la mot lan va thoi phong cong dung rang no co the loai bo benh tat va "nang luong xau" khoi co the. love has won da duoc mo ta nhu la mot ta dao boi cac tin do cu va nhieu phuong tien truyen thong. cac cuu tin do da cao buoc giao phai nay bao hanh the chat va khien ho mac chung thieu ngu, duoc cho la do bi ep chi duoc ngu 4–5 tieng mot ngay. van phong canh sat truong quan saguache bao cao rang co quan da nhan ve "nhieu loi phan nan" tu cac gia dinh lien quan den giao phai nhu viec nguoi than ho bi "tay nao" va lua dao. sau do canh sat da thong bao rang ho tim thay mot nan nhan la tin do bo tron giao phai dang lang thang trong rung voi tinh trang khoa than, mat nuoc va bi gai xuong rong dam khap chan. nguoi dan ong nay cung bi ton thuong giac mac do nhin vao mat troi qua lau. bat chap viec giao phai co dieu luat cam cac thanh vien uong ruou va dung ma tuy, carlson van bi buoc toi su dung mot luong lon ruou va sau do co hanh vi nguoc dai nguoi khac. love has won da xuat hien trong mot tap cua talk show "dr. phil" vao thang 9 nam 2020, noi carlson va hai thanh vien phai doi mat voi nhung cao buoc lam dung ma ho da phu nhan. cac doan ghi am do ho thu lai cho thay cac thanh vien cua giao phai dua ra nhung nhan xet mang tinh bai tru do thai va phan biet chung toc. lich su. dia ban hoat dong. whiteeagle chia tay carlson vao khoang nam 2014. carlson co duoc tin do dau tien, miguel lamboy trong cung nam do. miguel dong vai tro la nguoi quan ly tai chinh va hau can cua nhom. su hoat dong cua ho bat dau dien ra tu nam 2014 tro di chu yeu nho vao internet. giao phai da di chuyen quan lai giua colorado, oregon, california va florida toi nam 2018 truoc khi chuyen den moffat, colorado. jason castillo la nguoi dan ong gianh duoc vi tri "duc cha" cuoi cung vao nam 2018. tat ca thanh vien love has won da di chuyen den dao kauai o hawaii mot thoi gian ngan vao thang 8 nam 2020, noi ho vap phai su thu dich cua nguoi dan dia phuong sau khi carlson cong khai tuyen bo rang co la nu than pele cua hawaii. mot cuoc bieu tinh keo dai nhieu ngay da xay ra sau do voi nhung nguoi bieu tinh dot lua go lua va ho khau hieu xung quanh khu nha thue ma nhom dang o. doan video do tin do lauryn suarez cua love has won cung cap cho "the denver post" cho thay trung va da da bi nem vao nha, cung nhu cua so cua ngoi nha va chiec xe suv dau o loi vao nha bi vo. thi truong cua kauai la derek kawakami da dung ra can thiep de dam phan ve viec giao phai nay di doi khoi hon dao. sau do, toan bo thanh vien bay den san bay kahului tren maui, nhung duoc thuyet phuc bay tro lai colorado vao thang 9 nam 2020. vao thang 9 nam 2020, co thong tin cho rang vi thu linh carlson da sa sut suc khoe va bi liet tu that lung tro xuong, trong khi ban than carlson noi rang co bi ung thu. vao dau thang 4 nam 2021, cac thanh vien bi yeu cau giai tan do tu tap qua dong nguoi khi dang o trong mot o mount shasta, bac california. lan cuoi cung mot nguoi ngoai nhom nhin thay carlson con song la vao ngay 10 thang 4 nam 2021. thi the cua amy carlson. vao ngay 28 thang 4 nam 2021, thi the cua carlson duoc phat hien trong nha truyen giao gan crestone. tinh trang phan huy cua thi the cho thay co da tu vong duoc vai tuan va tu vong luc 45 tuoi. thi the duoc tim thay trong mot chiec tui ngu quan day den giang sinh, khuon mat lap lanh va khong con phan mat, trong noi ma nha chuc trach cho la mot ngoi den tam thoi. bay thanh vien cua giao phai da bi buoc toi lam dung xac chet cung nhu lam dung tre em do su hien dien cua hai dua tre trong can nha. ket qua kham nghiem ket luan, phan mat cua nan nhan khong bi lay di ma chi bien mat do phan huy nhanh hon cac bo phan khac. mot buc anh vai tuan truoc khi carlson duoc cho la da qua doi cho thay ve ngoai hoc hac cua co, voi mai toc thua va lan da doi mau tim tai. theo tom perrin, mot dieu tra vien cua quan saguache, carlson da an mot luong lon keo bac, thu ma giao phai da quang cao la thuoc chua benh covid-19 va da bi nhan canh bao tu fda vi quang ba chung. viec tieu thu keo bac trong mot thoi gian dai co the dan den doi mau da xam xanh, cung nhu co giat va suy noi tang. mot bao cao kham nghiem tu thi duoc cong bo vao thang 12 nam 2021 tiet lo rang carlson da chet vi "su suy giam chuc nang toan co the trong thuc trang lam dung ruou, mac chung chan an va ngo doc man tinh do su dung keo bac." vao ngay 5 thang 5 nam 2021, pho bien ly quan alex raines da cong bo ke hoach nang cao buoc lam dung xac chet len toi danh nghiem trong hon la can thiep vao thi the nguoi chet, khien cho cac tin do trong nhom duoc cho la se phai doi mat voi nhieu toi danh nhu lam dung tre em, lam dung thi the, pha hoai hai cot nguoi chet va giam giu nguoi khac. tuy vay sau do ho khong bi buoc toi nhung toi danh nay. sau khi amy carlson tu vong. cac nha chuc trach tuyen bo rang carlson khong chet tai khu nha cho thue ma o california, thi the cua co sau do da duoc van chuyen tro lai colorado. sau khi cai chet cua carlson duoc cong khai, trang facebook cua nhom tuyen bo rang co da "thang thien" va trang web lovehaswon.org da bi go. nhom da doi ten trang facebook va kenh youtube cua ho thanh "5d full disclosure", va hoat dong tren mot website moi co ten 5dfulldisclosure.org. sau cai chet cua carlson, nhom bi chia cat, voi "duc cha" gan day nhat la jason castillo da thanh lap mot giao phai rieng biet joy rains voi mot so luong nho tin do. con trai cua carlson da bay to hi vong cai chet cua me minh se cham dut cho love has won. tren truyen hinh. vao thang 6 nam 2021, hbo da chi dao mot loat phim tai lieu ve giao phai va thu linh amy carlson, do hannah olson dao dien. "dateline nbc" da phat song mot bo phim tai lieu dai hai gio ve love has won vao ngay 15 thang 10 nam 2021.
samsung galaxy a12 la dien thoai thong minh android duoc thiet ke va san xuat boi samsung electronics. duoc phat hanh ngay 24/12/2020.  dien thoai duoc bo tri 3 camera phia sau voi camera chinh 48mp, man hinh pls tft lcd 6.5 inch, tan so 60hz, va pin li-ion 5000 mah.cac mau dien thoai duoc xuat xuong voi one ui core 3.1 tren android 10. thiet bi nay la mot phan cua dong a series cua samsung.  thong so ky thuat. phan cung. mau lte duoc ket hop voi bo xu ly mediatek mt6765 helio p35 (12 nm), bao gom octa-core (4x2.35 ghz cortex-a53 &amp; 4x1.8 ghz cortex-a53) va gpu powervr ge8320 (12 nm) luu tru. mau nay co cac kieu bo nho nhu:32gb 2gb ram, 32gb 3gb ram, 64gb 4gb ram, 128gb 3gb ram, 128gb 4gb ram va 128gb 6gb ram mau nay co the ho tro the nho microsdxc len den 1tb. kich thuoc. mau dien thoai nay co kich thuoc dai 164 mm - ngang 75.8 mm - day 8.9 mm trong luong cua mau nay la 205g pin. mau nay duoc trang bi pin li-ion 5000mah khong the thao roi, ho tro sac nhanh 15w (usb type-c 2.0 co day). man hinh. mau nay co man hinh pls tft lcd 6.5inch do phan giai hd+ (720 x 1600 pixels), toc do lam tuoi 60hz. cac tinh nang. samsung galaxy a13 co jack cam tai nghe 3,5 mm,cam bien van tay duoc bo tri o canh ben, bluetooth 5.0,gps. thiet ke. dien thoai nay co mat truoc bang kinh, mat sau bang nhua va khung nhua. mau sac. dien thoai nay co 3 mau sac:xanh,den, trang va do. camera. mau duoc trang bi camera sau cua samsung galaxy a12 chinh 48 mp &amp; phu 5 mp, 2 mp, voi do phan giai 1080p@30fps tham khao. 1.https://www.gsmarena.com/samsung_galaxy_a12-10604.php 2.https://www.devicespecifications.com/en/model-cpu/a4905512
gap la album phong thu thu ba cua ban nhac viet nam ca hoi hoang duoc phat hanh boi luke record vao ngay 18 thang 11 nam 2017. album bao gom 10 bai hat voi dia don da ra mat truoc do la "tang thuong 102". nhung nguoi thuc hien. am nhac
hoc van quan trong nhat cua chau au trung dai ma giao ly cua co doc giao duoc cong nhan la le that duy nhat, chinh la than hoc. triet hoc duoc phat trien nhu la mot hoc van bo tro nham phat trien than hoc, nen da phat sinh loi rang "triet hoc la nang hau cua than hoc" triet hoc trung dai the nay da duoc bat dau boi cac giao phu nhu augustine vao giai doan cuoi cua la ma. giao phu voi y nghia la "cha cua giao hoi" chi ra nguoi da cong hien cho su thiet lap giao ly cua co doc giao thoi ky dau va su phat trien cua giao hoi, cac giao phu da tiep nhan triet hoc cua hy lap va he thong hoa giao ly cua co doc giao. triet hoc kinh vien duoc tiep nhan triet hoc cua aristotle vao than hoc dua tren nen tang la triet hoc giao phu the nay. thomas aquinas, nguoi tuyen tap dieu nay, da co gang lam hai hoa giua tin nguong va ly tri trong "summa theologica" (tong luan than hoc)
tong giao phan esztergom–budapest (; ) la mot tong giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o hungary. tong giao phan truc thuoc giao tinh esztergom–budapest, 1 trong 4 giao tinh cua giao hoi latinh tai nuoc nay. cac doi tong giam muc cua tong giao phan da duoc nhan tuoc hieu "giao truong", vi vay ngai toa cua ho tai tong giao phan chinh la ngai toa kiem soat cac giao phan giao hoi latinh o hungary, bao gom cac tong giao phan eger, kalocsa–kecskemet va veszprem, tuy nhien mot so tong giam muc co the tam thoi bi xep sau khi co ca nhan nam giu quyen hanh cao hon theo pham trat trong giao hoi cong giao roma tai hungary. tong giam muc duong nhiem la peter erdő. cac cong trinh ton giao lon. cai ten dac biet cua tong giao phan the hien rang co hai ngai toa tai day, ngai toa giao truong cu tai esztergom va ngai toa tai thu do hien tai budapest. ca hai ngai toa nay deu thuoc mot tong giao phan la do bien co lich su tai hungary vi esztergom tung la mot trong nhung thu do cua vuong quoc hungary. nha tho chinh toa va ngai toa giao truong duoc dat tai nagyboldogasszony es szent adalbert főszekesegyhaz, o esztergom-var. nha tho chinh toa doi va tieu vuong cung thanh duong cua tong giao phan la is vuong cung thanh duong thanh stephano, mot di san the gioi o budapest-szentistvanvaros. tong giao phan co mot tieu vuong cung thanh duong nua, kisboldogasszony-templom, mariaremete, o szekesfehervar, hat fejer.
hieu ung tron chay la album phong thu thu tu cua ban nhac viet nam ca hoi hoang duoc phat hanh boi lumif recordings vao ngay 31 thang 7 nam 2019. album bao gom 15 bai hat voi hai dia don da ra mat truoc do la "5am" va "acid8". nhung nguoi thuc hien. am nhac
giao phan binh nhuong (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o bac trieu tien. giam muc chinh toa duy nhat cua giao phan, phanxico hong yong-ho, da bi chinh quyen cong hoa dan chu nhan dan trieu tien bat giam vao nam 1949 va sau do mat tich. ke tu do, cac tong giam muc seoul kiem nhiem luon chuc giam quan tong toa binh nhuong. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac thanh pho binh nhuong va cac tinh pyongan bac, pyongan nam va mot phan tinh chagang o bac trieu tien. toa giam muc duoc dat tai thanh pho binh nhuong, cung la noi dat nha tho chinh toa changchung, nha tho chinh toa cua giao phan tai quan sŏn'gyo. lich su. hat phu doan tong toa hpyeng-yang duoc thanh lap vao ngay 17/3/1927 theo tong chi "quae fidelium" cua giao hoang pio xi, tren phan lanh tho tach ra tu hat dai dien tong toa seoul (nay la tong giao phan seoul). hat phu doan tong toa da doi ten thanh hat phu doan tong toa peng-yang vao ngay 17/3/1929 theo tong chi "litteris apostolicis"cua giao hoang pio xi. vao ngay 11/7/1939, hat phu doan tong toa duoc nang cap thanh mot hat dai dien tong toa theo tong sac "si catholica" cua giao hoang pio xii, dong thoi doi ten thanh hat dai dien tong toa heijō. hat dai dien tong toa da doi ten thanh hat dai dien tong toa binh nhuong (pyong-yang) vao ngay 12/7/1950. vao ngay 10/3/1962 hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "fertile evangelii" cua giao hoang gioan xxiii. den ngay 1/7/2013, tai lieu toa thanh annuario pontificio van ghi lanh dao giao phan la giam muc phanxico hong yong-ho, nguoi tren li thuyet se buoc sang tuoi thu 100 vao nam do (ong sinh ngay 12/10/1906); tren thuc te, khong co nhieu tin tuc ve ong sau khi ban dao trieu tien bi chia tach. tu nam 1975 cac doi tong giam muc tong giao phan seoul da giu chuc giam quan tong toa cua giao phan, nhung cac hoat dong ton giao tren phan lanh tho cua giao phan cung nhu toan bo bac trieu tien bi ngan cam.
 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;  &lt;revision&gt;  &lt;parentid&gt;70546845&lt;/parentid&gt;  &lt;timestamp&gt;2023-08-10t10:29:54z&lt;/timestamp&gt;  &lt;contributor&gt;  &lt;username&gt;manh an&lt;/username&gt;  &lt;/contributor&gt;  &lt;comment&gt;/* lien ket ngoai */&lt;/comment&gt;  &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;  &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt; jean-bernard zuber la mot nha vat ly ly thuyet nguoi phap. tieu su. zuber theo hoc tai truong bach khoa paris tu nam 1966 den nam 1968 va sau do tro thanh nha nghien cuu cnrs tai khoa vat ly ly thuyet cua trung tam nghien cuu hat nhan o saclay. nam 1974, ong nhan bang tien si duoi su huong dan cua jean zinn-justin tai truong dai hoc paris xi o orsay. tu nam 1975 den nam 2004, ong giu chuc vu ky su cua uy ban nang luong nguyen tu va nang luong thay the phap tai vien vat ly ly thuyet () o saclay va dong thoi (tu nam 1995 den nam 1998) la giao su tai dai hoc paris diderot. tu nam 1995 den nam 2000, ong la chu tich bo phan vat ly ly thuyet cua cnrs. tu nam 2004, ong la giao su tai universite pierre-et-marie-curie, (nay la dai hoc sorbonne), la giao su danh du ke tu nam 2014, va tu nam 2005 den 2013, ong la giam doc cua federation de recherches interactions fondamentales (frif). giai thuong. nam 1989, ong nhan prix dostaut-blutet cua vien han lam khoa hoc phap va nam 1991, ong gianh duoc giai thuong paul langevin cua hoi vat ly phap. tu nam 1999, ong la chevalier des palmes academiques.
su kien ufo thung lung hudson nam 1984 la nhung vu nhin thay ufo xay ra vao mua he nam 1984 o new york va mien tay connecticut. cac vu nhin thay dien ra o phia bac quan westchester, quan dutchess, quan putnam va quan fairfield. cu dan dia phuong cho biet da nhin thay nhung vat the co kich thuoc bang ca mot san bong bau duc my, "thuong co hinh chu v hoac hinh tron", theo to "new york times". vat the nay duoc mo ta la co anh den nhap nhay, ma mot nguoi dan cho la ufo "cho chung toi biet la minh dang xem no". chung con duoc ke lai co the vot thang len troi va lo lung tren khong trung trong thoi gian dai. vu viec da gay chan dong va nhieu nguoi dam me ufo ben do xo toi thung lung hudson voi hy vong duoc dip tan mat chung kien vat the nay. tuy vay, ufo xuat hien tren bau troi duoc chung minh la gia, khi nhom phi cong tu san bay trong khu vuc bi phat hien thich danh lua nhung nguoi cuong ufo va cu dan dia phuong bang cach cho may bay bay theo doi hinh gan. nguoi phat ngon cua san bay quoc te stewart noi rang hanh dong nay "khong phai la bat hop phap nhung that kho chiu".
kem carbonat la hop chat vo co co cong thuc znco3. no la mot chat ran mau trang khong hoa tan trong nuoc. no ton tai trong tu nhien duoi dang khoang vat smitsonit. no duoc dieu che bang cach xu ly dung dich kem sulfat lanh voi kali bicarbonat. khi nong len, no chuyen thanh kem carbonat co ban (zn5(co3)2(oh)6). kem carbonat co cau truc tuong tu nhu calci carbonat (calcit). kem la bat dien va moi carbonat duoc lien ket voi sau trung tam zn sao cho cac nguyen tu oxy co ba toa do.
louisa cua dai anh (18 thang 12 (lich cu) 1724 – 19 thang 12 nam 1751) la vuong hau dan mach va na uy tu nam 1746 cho den khi qua doi voi tu cach la nguoi vo dau tien cua frederik v. louisa la con gai ut con song cua george ii cua dai anh va caroline xu ansbach. cuoc hon nhan giua louisa cua dai anh va frederik v cua dan mach duoc dan xep chi vi ly do chinh tri (cac bo truong cua quoc vuong george ii muon co duoc su ho tro cua dan mach trong cac cuoc tranh chap voi pho). du la mot cuoc hon nhan sap dat nhung hai vo chong song kha hoa hop voi nhau, it nhat la trong nhung nam dau chung song. louisa la mot nguoi khuyen khich cac buoi bieu dien cua cac dien vien va nhac si va duoc yeu men tai trieu dinh dan mach mac du vuong hau chua bao gio tao duoc anh huong dang ke den cac quyet dinh cua chong minh.  thieu thoi. louisa duoc sinh vao ngay 18 thang 12 (theo lich cu) nam 1724 tai dien leicester, westminster, london , la con gai thu nam va la con ut cua than vuong va than vuong phi xu wales luc bay gio. ba duoc sinh ra muoi nam sau khi ong noi la tuyen hau tuoc georg ludwig cua hannover, ke vi ngai vang vuong quoc anh va ireland vao nam 1714 voi ten hieu george i, va cha cua vuong ton nu do do cung tro thanh than vuong xu wales va chuyen den luan don cung gia dinh. than vuong xu wales co moi quan he cang thang voi chinh quoc vuong, va vao nam 1717, sau mot cuoc cai va, george i da truc xuat con trai minh khoi trieu dinh. sau do, vuong tu george song tai dien leicester, mot khu nha pho lon danh cho gioi quy toc o westminster, bay gio la noi gap go cua nhung nguoi co xu huong doi lap ve chinh tri cua quoc vuong george i. chinh tai day, louisa da duoc sinh ra. vuong ton nu duoc rua toi "louisa" tai dien leicester vao ngay 22 thang 12. cha me do dau cua louisa la chi gai amelia cua dai anh va hai nguoi em ho:luise ulrike cua pho (dai dien boi sarah cadogan, cong tuoc phu nhan xu richmond va lennox) va friedrich, thai tu pho (dai dien boi henry de nassau d'auverquerque, ba tuoc thu 1 xu grantham). me cua louisa da mang thai 11 lan nhung vi mat 4 nguoi con nen vuong nu chi co 6 anh chi em song den tuoi truong thanh. trong so nay, louisa chi song cung hai nguoi con khac la vuong ton william va vuong ton nu mary cung cha me tai dien leicester. ba nguoi tao thanh 'nhom tre hon', sinh ra o luan don, trai nguoc voi 'nhom lon hon', sinh ra o hannover bi quoc vuong george i tach khoi cha me vao nam 1717. nguoi chi gai yeu thich cua louisa la mary, nguoi sau nay ket hon voi friedrich ii xu hessen-kassel. cuoc hon nhan trong tuong lai cua hai chi em se tro thanh co so cho nhung cuoc hon nhan giua vuong that dan mach va gia toc hessen-kassel cua cac the he sau. vao ngay 11 thang 6 nam 1727, khi louisa moi hai tuoi, ong noi george i da qua doi, cha cua louisa da len ngoi va lay ten hieu la george ii. sau do, ca gia dinh chuyen den cung dien thanh james, noi o cua quoc vuong anh o luan don. tai day louisa lon len, trai qua nhung ky nghi tai dinh thu mua he cua cha me la richmond lodge, nam gan song thames o richmond. nam 1737, khi louisa gan 13 tuoi, vuong hau caroline qua doi nen louisa duoc nuoi duong chu yeu boi chi gai la vuong nu caroline. hon nhan. nam 1743, mot cuoc hon nhan da duoc thao luan giua louisa va thai tu frederik cua dan mach va na uy. cuoc hon nhan duoc de xuat boi phia vuong quoc anh vi ly do chinh tri. vao thoi diem ket hon, ca phap va anh deu mong muon lien minh voi dan mach-na uy, va vi duc tin khang cach, anh co loi the hon trong viec thiet lap lien minh hon nhan. chinh phu dan mach ung ho de xuat nay, trong khi cha cua frederik, christian vi, ban dau to ra mien cuong. nhung nha vua da bi thuyet phuc voi hy vong cuoc hon nhan se dan den su ung ho cua anh doi voi viec christian vi hoac con trai tuyen bo len ngoi o thuy dien. o khia canh ca nhan hon, co nhieu hy vong rang hon nhan se khien thai tu bo duoc thoi quen uong ruou va truy lac cua minh. ve phan thai tu, sau khi duoc tang mot buc chan dung cua louisa va thay vuong nu co ngoai hinh ay rat hap dan, va duoc cho biet tinh cach su hoa nha duc nu, frederik tuyen bo san sang ket hon voi louisa, hon nua ban than thai tu cung nhan thay duoc loi ich cuoc hon nhan mang lai trong tinh the chinh tri bay gio.  do do, cac thoa thuan ve hon nhan bat dau duoc thuc hien vao nam 1743 va da ket thuc thanh cong trong vong vai thang vao ngay 14 thang 9. ngay 19 thang 10, vuong nu louisa 18 tuoi roi luan don va bat dau hanh trinh toi copenhagen. lord chamberlain da ra lenh cung cap vat dung cho vuong nu, bao gom ""bo khan trai giuong, tu dung quan ao, dung cu pha tra khi di du lich va cac vat dung cho phu nhan" "dives va du thuyen "fubbs": tat ca uoc tinh khoang £503"." louisa truoc tien di chuyen bang du thuyen vuong that hmy fubbs den lanh tho duc cua cha la tuyen hau quoc hannover, va tien hanh ket hon uy nhiem tai day vao ngay 10 thang 11, trong do chu re duoc dai dien boi anh trai louisa la william, cong tuoc xu cumberland. sau do, doan tuy tung cua louisa va frederik gap nhau tai thanh pho bien gioi altona, bay gio thuoc cong quoc holstein cua dan mach, noi louisa gap chong minh lan dau tien mot tuan sau dam cuoi. o do, doan tuy tung nguoi anh cua louisa da duoc thay the bang doan tuy tung nguoi dan mach, dung dau la ngai carl juel va thi tung truong la christiane henriette louise juel. louisa va frederik sau do cung nhau den copenhagen, noi ca hai chinh thuc tien vao thu do dan mach vao ngay 11 thang 12 truoc su co vu nong nhiet cua nguoi dan. cung ngay hom do, le cuoi thu hai voi su hien dien cua chu re duoc to chuc tai nha nguyen cua cung dien christiansborg, mot dinh thu chinh moi hoan thanh cua vuong that dan mach o trung tam copenhagen.  vuong thai tu phi dan mach. sau dam cuoi, cap doi ban dau cu tru tai cung dien charlottenborg , mot dinh thu nho theo phong cach baroque cua vuong that dan mach nam o quang truong lon nhat copenhagen, kongens nytorv. tai day, noi o cua ho nhanh chong tro thanh mot trieu dinh soi dong va thu vi, khac han voi su cung nhac va nang ne cua nhung nghi thuc cung dinh tai trieu dinh cua hai vo chong o cung dien christiansborg. louisa va chong song o do cho den khi nam 1745, khi ca hai co the chuyen den dinh thu vuong tu , mot dinh thu trong thanh pho do kien truc su nguoi dan mach va bac thay xay dung nicolai eigtved tu sua theo phong cach rococo va nam doi dien kenh dao frederiksholm nhin tu cung dien christiansborg.  mac du la mot cuoc hon nhan sap dat nhung ca hai song kha hoa hop voi nhau, va it nhat la trong nhung nam dau tien, moi quan he cua ho co ve gan gui. cap doi co nam nguoi con, trong do nguoi con trai ca christian da qua doi tu thoi tho au. mac du frederik rat coi trong va luon doi xu tu te voi louisa, nhung theo nhieu nguon tin, frederik khong yeu vo minh va van duy tri loi song truy lac. tuy nhien, frederick cam thay thoai mai khi ben vo, va louisa cung gia vo khong de y den su khong chung thiu cung nhu cac moi quan he ngoai luong cua chong, dac biet la voi tinh nhan duoc frederik yeu thich la else hansen. louisa nhanh chong tro nen duoc yeu men trong trieu dinh dan mach, va quoc vuong christian vi cua dan mach nhan xet rang louisa la nguoi con dau tot bung va de men. thai tu phi cung duoc nguoi dan copenhagen don nhan rat nhiet tinh nho cach cu xu tu nhien va thang than cua minh. khong giong nhu me chong, vuong hau sophie magdalene, louisa no luc hoc tieng dan mach ngay tu khi dat chan den dan mach duoi su giao duc cua linh muc trieu dinh erik pontoppidan. louisa cung thue giao vien de cac con co the hoc noi tieng dan mach. vuong hau dan mach. voi cai chet cua christian vi vao ngay 6 thang 8 nam 1746, frederik da len ngoi voi ten hieu la frederick v, va louisa do do tro thanh vuong hau dan mach va na uy o tuoi 21. sau do, tan vuong va tan hau di chuyen mot doan ngan tu dinh thu vuong tu bang qua kenh dao frederiksholm vao cung dien christiansborg rong lon. cac nghi le danh dau su len ngoi ket thuc khi tan vuong va tan hau duoc xuc dau long trong trong nha nguyen cua cung dien frederiksborg vao ngay 4 thang 9 nam sau. nhung dieu louisa va chong da bat dau o quy mo nho tai cung dien charlottenborg va dinh thu vuong tu, gio day ho tiep tuc o quy mo lon hon tai christiansborg. viec frederik v len ngoi da mang lai mot su thay doi lon trong cuoc song tai trieu dinh dan mach, gio day da vui ve va thoai mai hon nhieu so voi su nghiem nghi dam tinh ton giao duoi thoi bo me chong cua louisa. gan nhu la mot dau hieu cua thoi dai moi, nhung soi xich sat nang ne bao quanh christiansborg truoc day de giu khoang cach voi nguoi dan da bien mat, cuoc song cung dinh lay lai ve hao nhoang, va cac dai sanh va phong khach cua cung dien mot lan nua tro thanh dia diem to chuc vu hoi va la noi tu hop xa hoi. vuong hau louisa rat duoc yeu quy o dan mach, va su men mo lon cua cap doi la nho vao vuong hau. la nguoi co tinh cach hoat bat, louisa de dang hoa dong voi nhung nguoi khac. vuong hau duoc mieu ta la nguoi co hoc thuc va giao thiep kheo leo, khong xinh dep nhung rat doan trang va rat phu hop voi vai tro quoc mau. mot nha ngoai giao thuy dien tai dan mach da mo ta co ay nhu sau: no luc hoc noi tieng dan mach cua louisa, bao gom voi cac con khien vuong hau duoc danh gia cao vi trieu dinh dan mach chu yeu noi tieng duc. do do, nha van nguoi dan mach-na uy ludvig holberg da viet trong mot trong nhung buc thu tin cua minh rang: la mot nguoi quan tam den am nhac, khieu vu va kich nghe, vao nam 1747, louisa da sap xep de cong ty opera y cua pietro mingotti duoc moi den copenhagen, noi ho bieu dien opera va ba le cho trieu dinh tai cung dien charlottenborg cho den nam 1750. cac thanh vien bao gom nha soan nhac christoph willibald gluck, nguoi da o lai trieu dinh dan mach tu 1748 den 1749. nhan dip vuong hau sinh ra nguoi thua ke ngai vang, thai tu christian, ong da sang tac vo opera "la contesa dei numi" ("cuoc tranh chap cua cac vi than"), trong do cac vi than tren dinh olympus tap trung tai bo cua vanh dai lon va thao luan xem ai nen la nguoi bao ve vi vuong tu moi. vo opera duoc bieu dien lan dau tien vao ngay 12 thang 3 nam 1749 tai charlottenborg nhan dip vuong hau di le lan dau tien sau khi sinh. nam 1748, doan kich phap "du londel troupe" duoi su lanh dao cua jeanne du londel da duoc moi bieu dien kich tai copenhagen, noi ho bieu dien cho den nam 1753, va ho cung bieu dien o oslo tai na uy trong thoi gian quoc vuong o do vao nam 1749. nam 1751, vuong hau louisa that bai trong viec phan doi hon uoc giua con gai la vuong nu sophie magdalene, bay gio duoc 5 tuoi va nguoi thua ke ngai vang thuy dien la thai tu gustav, sau nay la quoc vuong gustav iii. louisa lo so rang con gai minh se khong duoc vuong hau thuy dien luise ulrike doi xu tot. vuong hau luise ulrike duoc biet den la nguoi chong dan mach va phan doi cuoc hon nhan va vuong hau moi la nguoi cai tri thuc su tai trieu dinh thuy dien. ban than louisa cung khong thich nhung cuoc hon nhan sap dat vi trai nghiem cua ban than. qua doi som. cung nam do, louisa bi benh nang do thoat vi ron khi dang mang thai dua con thu sau. bac si phau thuat cua trieu dinh da phau thuat cho vuong hau nhung khong the cuu duoc mang song cua hai me con. louisa qua doi tai cung dien christiansborg vao ngay 19 thang 12 nam 1751, mot ngay sau sinh nhat lan thu 27, sau 14 nam ket hon va chi 5 nam tu khi tro thanh vuong hau. tin tuc ve cai chet cua vuong hau duoc yeu men da gay ra su dau buon tai trieu dinh va su thuong tiec lon cua moi nguoi doi voi vuong hau ho het long yeu quy trong khoang thoi gian tai vi ngan ngui cua duc hau. sau khi duoc to chuc tang le cuc ky long trong tai nha nguyen trong cung dien christiansborg o copenhagen, louisa duoc an tang tai nha tho chinh toa roskilde tren dao sjælland, noi chon cat truyen thong cua cac vi quan chu dan mach tu the ky 15. frederik v song lau hon louisa 14 nam. mac du ban dau khong muon tai hon voi mot vuong nu ngoai quoc, tru khi do la voi mot vuong nu anh, the nhung khong co vuong nu anh nao co the ga cho frederik v tai thoi diem do. vi vay mot cuoc hon nhan moi cho quoc vuong dan mach da duoc dan xep boi ba tuoc adam gottlob von moltke, nguoi cho rang frederik v nen tai hon som nhat co the. do do, cuoc hon nhan thu hai cua frederik dien ra tai nha nguyen cua cung dien fredensborg vao ngay 8 thang 7 nam 1752 voi em vo cua friederich dai de cua pho la juliane marie xu braunschweig-wolfenbüttel, con gai cua ferdinand albrecht ii xu braunschweig-wolfenbüttel. cuoc hon nhan bi nhieu nguoi phan doi vi cho rang con qua som de frederik tai hon. vi tan nuong khong phu hop voi y thich cua frederik va cung khong hop y trieu dinh va khong bao gio duoc yeu men - khong co ly do nao khac ngoai su cung nhac ve le nghi cua tan vuong hau von duoc thuc hanh trong trieu dinh quy toc cua duc, co ve kem than thien hon so voi louisa cua anh. nam 1756, chi gai cua louisa la mary, nguoi bi chong la friedrich ii xu hessen-kassel ghe lanh, chuyen den dan mach de cham soc cac con cua nguoi em gai da khuat. mary mang theo ba nguoi con trai cua minh va nuoi duong cac con tai trieu dinh dan mach. hai nguoi con trai lon cua mary la cong tu wilhelm va cong tu karl sau nay ket hon voi nhung nguoi em ho cua minh la vuong nu vilhelmine va vuong nu louise, va trong khi wilhelm tro thanh tuyen hau xu hessen, karl va friedrich thi chon o lai va lap nghiep o dan mach. di san. boi vi louisa vo cung duoc yeu men boi nguoi dan dan mach, nhung hoi uoc ve vuong hau tre tuoi ngay cang duoc vinh quang hoa theo thoi gian. mot vi du cua dieu nay la nha tho nguoi duc friedrich gottlieb klopstock, mot nguoi vo cung tan hien va kinh trong vuong hau louisa; xuc dong boi nhung kho khan ma vuong hau phai chiu dung cung nhu la viec louisa qua doi qua som, da giai bay cam xuc cua minh cung nhu la cua nguoi dan qua bai tho ode "an den könig" (gui den quoc vuong), sau nay goi la "die königin luise" (vuong hau louisa) tu nam 1752. bi so sanh voi hinh mau ly tuong tu vuong hau louisa, nhung vi vuong hau ke nhiem la nguoi vo thu hai cua chong la juliane marie va nguoi chau gai goi co cung nhu la con dau cua louisa la caroline matilda phai hung chiu nhung su phan xet nang ne. vuong huy. ngay 30 thang 8 nam 1727, voi tu cach la con gai cua quoc vuong dai anh, louisa da duoc trao quyen su dung cac vuong huy cua vuong quoc nhung khong co bieu tuong de mien cua de che la ma than thanh va duoc phan biet boi mot dai bac gom ba dong ke, moi dong co 3 bieu tuong hinh tron do.
ga asan (tieng han: 아산역, hanja: 牙山驛) la ga duong sat tren tuyen janghang o jangjae-ri, baebang-eup, asan-si, chungcheongnam-do, han quoc va la ga tau dien ngam tren tau dien ngam vung thu do seoul tuyen 1. tat ca itx-saemaeul, mugunghwa-ho va tau dien ngam vung thu do seoul tuyen 1 deu dung tai ga nay. vi ga cheonan–asan nam gan do nen co the di chuyen giua tuyen janghang va duong sat cao toc.
cay 100 gecs (biet hieu la gecca) la mot cay thong "pinus ponderosa" o des plaines, illinois, hoa ky. cay thong xuat hien tren anh bia album "1000 gecs" phat hanh nam 2019 cua bo doi ca si nguoi my 100 gecs va tu do tro thanh mot diem thu hut ua thich voi nguoi ham mo. lich su. bo doi ca si nguoi my 100 gecs phat hanh album dau tay "1000 gecs" vao nam 2019. anh bia album mo ta hai nguoi o chicago gan do voi tu the cui dau xuong goc cay va quay lung doi voi may anh. toa do cua cai cay sau do duoc xac dinh tren google maps, khien rat nhieu nguoi ham mo ban nhac da "hanh huong" den cay thong nay. nguoi ham mo hanh huong. tu nam 2020, cay thong duoc liet ke la "noi tho cung" 4.9 sao voi hang tram luot phe binh tren google maps va mot "bao tang nghe thuat" tren yelp. nhung nguoi ham mo den vieng tham cay thuong de lai cac le vat, bao gom lon nuoc tang luc monster energy, thuoc la, que thu thai, do hut bon cau cung "cac manh vun van hoa dai chung khac". moi lien quan duoc rut ra giua cai cay va american football house, ca hai dia diem hanh huong am nhac va "nhung dieu vo vi giua illinois". tranh cai. cay nam tren tai san ca nhan trong khi mot phan cua khu phuc hop van phong o des plaines thuoc so huu cua chi nhanh cong ty acuity brands. nhan vien bao ve cua khu phuc hop da yeu cau du khach xuc tien chuyen tham cua ho va khong de lai bat ky vat dung nao. mot tin don lan truyen truc tuyen cho rang cai cay co the bi doi bao tri cua khu phuc hop don ha do buc xuc truoc so luong nguoi ham mo xam pham va xa rac nhung da bi nguoi quan ly co so vat chat tu choi.
cac ban thao kinh te va triet hoc nam 1844, con duoc goi la ban thao paris, duoc karl marx viet o paris vao cuoi thang 5 den thang 8 nam 1844 va nam trong so "nhung tac pham dau tay" cua marx. ban thao paris la tac pham dau tien cua marx, trong do ong ket hop su phe phan kinh te hoc voi triet hoc de tao thanh mot he thong cua rieng minh. chung la tai lieu ve “"su van dong tach roi tu tuong cua chu nghia mac khoi phai hegel canh ta"” trong nhung nam 1843-1845. chung nham muc dich ghi chep lai cac ket qua nghien cuu cua marx va khong duoc xuat ban trong suot cuoc doi cua ong. cac phan cua cac ban thao chi con sot lai trong cac di cao. dawid borisowitsch ryazanov va siegfried landshut da phat hien ra nhung ban thao nay vao cuoi nhung nam 1920 voi tieu de ""nationalökonomie und philosophie" trong kho luu tru cua spd va xuat ban chung lan dau tien vao nam 1932 trong an ban rieng cua ho ve cac tac pham dau tay cua marx.  noi dung. cac khai niem kinh te va triet hoc quan trong trong cac ban thao la lao dong, su tha hoa va su cong nhan, cung nhu tien luong, 'loi nhuan cua tu ban' va dia to. diem trung tam trong cac ban thao la mot khuynh huong duy vat-lich su doi voi khai niem tha hoa cua hegel. marx nhan thay cong nhan bi tha hoa theo bon cach: trong tac pham nay, marx coi lao dong bi tha hoa hoac bi tuoc doat la nguyen nhan cua so huu tu nhan: "nhung khi phan tich khai niem nay, ro rang la khi so huu tu nhan xuat hien voi tu cach la ly do, la nguyen nhan cua lao dong bi tha hoa, thi do dung hon la he qua cua no, giong nhu cac vi than ban dau khong phai la nguyen nhan ma la hau qua cua su sai lech ve tri tue cua con nguoi . [...] tien luong la he qua truc tiep cua lao dong bi tha hoa, va lao dong bi tha hoa la nguyen nhan truc tiep cua tu huu."” van ban bao gom ba tap sach, khong duoc bao ton toan bo, cung nhu "loi noi dau". ban thao dau tien. cuon sach dau tien bao gom bon cot: ve tien luong (1), mac viet: voi tu cach la hang hoa, tien luong duoc quyet dinh boi cuoc dau tranh thu dich giua nha tu ban va cong nhan. khi nen kinh te suy thoai, nguoi lao dong la nguoi chiu thiet hai nhieu nhat. neu no phat trien, khoi luong cong viec (su xa lanh) va su canh tranh giua nhung nguoi cong nhan cung se tang len, va nhieu nha tu ban se tro thanh cong nhan. vi o day nguoi cong nhan da tut xuong ngang hang voi may moc, nen may moc co the canh tranh voi anh ta. tang truong kinh te cung dan den san xuat thua , gay ra cac cuoc khung hoang dinh ky. khi nen kinh te tri tre, tien luong giam do muc do canh tranh cao. de dat duoc von(2) ong viet: tu ban duoc tao ra boi quyen so huu. loi nhuan cua anh ta co the duoc duy tri thong qua doc quyen, tinh doc dao cua hang hoa hoac nhu cau cao lien tuc. no co the duoc tang len thong qua qua trinh che bien tiep theo thanh mot san pham co gia tri cao hon va tien bo cong nghe. tien bo khong lam tang tien luong, ma la loi nhuan cua tu ban. su phan dau cua cac ca nhan de co von khong phai luc nao cung la dieu huu ich nhat cho xa hoi. canh tranh giua cac nha tu ban se dan den tien luong tang, gia ca thi truong giam, hang hoa giam sut, loi nhuan giam va nhieu nha tu ban se chim vao giai cap cong nhan. mat khac, tich luy tu ban dan den doc quyen tich luy nhieu tu ban hon. trong chuong dia to (3), ong noi rang chinh chu dat se tinh gia cho viec su dung dat va gat hai thanh qua cua no. nhu cau tang lam tang gia va mang lai loi ich cho chu dat. dieu nay va kha nang sinh loi cao hon da dan den viec tich luy tai san tren dat lien. su canh tranh giua cac chu dat khien ho tro thanh nhung nha tu ban va lam cho so huu dat dai tro thanh cong nghiep. nhu vay, trong xa hoi chi xuat hien hai giai cap (cong nhan va tu ban). qua trinh nay co nghia la su ket thuc cua che do phong kien ​​va su khoi dau cua chu nghia tu ban. su bat man se dan den mot cuoc cach mang doi giai the cac cong ty doc quyen. ve khai niem lao dong bi tha hoa (4), marx viet rang nguoi cong nhan cang tro nen ngheo hon khi anh ta tao ra nhieu cua cai. anh ta cang tao ra nhieu hang hoa thi ban than anh ta cang tro nen re hon. viec tro thanh hang hoa khien nguoi lao dong xa roi hoat dong san xuat va san pham cua anh ta, vi no khong con la phuong tien sinh hoat truc tiep hay nhu cau cua anh ta nua. tu do cua anh ta thay doi tu muc dich thanh phuong tien don thuan. cuoi cung, con nguoi tro nen xa la voi chinh minh. ban thao thu hai. chi co mot chuong ton tai tu tap thu hai: marx mo ta moi quan he giua so huu tu nhan (1) nhu sau: nguoi cong nhan san xuat ra tu ban va tu ban san xuat ra anh ta. vi vay, anh ay lam viec de giu lop hoc cua minh. neu khong, anh ay khong the ton tai. nong nghiep dang tro thanh tu ban chu nghia boi vi no hien dang thue nhung nguoi lao dong tu do hon la nhung nguoi nong dan khong duoc tu do. ong cung trinh bay y tuong cua minh ve "chu nghia duy vat lich su" , nhung khong su dung thuat ngu nay. theo trinh tu thoi gian, tien trinh lich su cho den cuoc cach mang ma ong du doan se dien ra theo ba giai doan: 1. su thong nhat giua lao dong va tu ban (chu nghia cong san nguyen thuy), 2. tuong phan giua lao dong va tu ban (chuyen doi tu che do phong kien ​​sang chu nghia tu ban), 3. tuong phan giua moi nguoi chong lai chinh minh (dinh diem cua chu nghia tu ban). ban thao thu ba. tap thu ba duoc chia thanh sau chuong. o day, marx lien he cac khai niem rieng le da xuat hien truoc day: ve so huu tu nhan va cong viec (1), ong chi trich su sung bai hang hoa mot cach cuong tin cua cac nha kinh te hoc. nhan thuc ve chu nghia tu ban nay la phi ton giao. trong so huu tu nhan va chu nghia cong san(2) marx bac bo thuyet pho quat cua hegel. theo hegel, viec thu tieu mot khai niem chi co the thuc hien duoc thong qua su khai quat hoa cua no. theo marx, viec xoa bo chu nghia tu ban cung se di theo con duong tuong tu nhu chinh chu nghia tu ban, tuy nhien, de thuc su xoa bo chu nghia tu ban, tat ca cac giai doan phat trien dan den no se phai trai qua mot lan nua, cho den chu nghia cong san. cuoi cung, duoi che do cong san, tai san tu nhan thuoc ve tat ca moi nguoi. trong buoc dau tien, tat ca nhung khac biet ca nhan giua moi nguoi se bi xoa bo mot cach cuong buc khi moi nguoi tro thanh cong nhan. o buoc thu hai, xa hoi xoa bo che do dan chu hay che do chuyen quyen von ton tai tu truoc den nay cua no bang cach xoa bo nha nuoc, nhung trong do van co so huu tu nhan noi chung. cong san chua nam duoc ban chat cua con nguoi. dieu nay duoc thuc hien trong buoc thu ba. day la noi moi nguoi tro thanh con nguoi va tu nhien tro lai. trong chu nghia cong san, moi nguoi co the tan huong ma khong can so huu. con nguoi bay gio tu cung tu cap se biet rang anh ta dang tao ra chinh minh chu khong phai do mot vi than tao ra. ve nhu cau va san xuat (3), ong viet: con nguoi tu ban phu thuoc vao tien, boi vi khong co no, anh ta khong the dap ung nhu cau cua minh. vi vay, anh ta su dung san pham (voi tu cach la nha tu ban) hoac (voi tu cach la cong nhan) suc lao dong cua minh lam moi nhu de dat duoc nhung gi anh ta co the su dung de dap ung nhu cau cua minh. do do, tien tro thanh nhu cau duy nhat va nhu cau tu nhien duoc coi la diem yeu. nhu cau tich luy tien co nghia la cac nhu cau tu nhien nhu giai tri, tap the duc hoac che do an uong da dang bi phu nhan. mac viet ve su phan cong lao dong (4): theo smith, su phan cong lao dong nay sinh tu ly tinh cua con nguoi. co thiet lap thuong mai. chi thong qua dieu nay, xa hoi moi hinh thanh. kinh te coi quyen so huu tu nhan la dieu kien tien quyet cho thuong mai. marx lap lai nhung quan diem nay ma khong can binh luan. trong chuong tien (5) marx noi rang tien thuong duoc quan niem mot cach ban the trong chu nghia tu ban. boi vi tien co the bu dap cho nhung dac diem tieu cuc o day (vi du: luoi bieng, xau xi). vi vay, moi thu tro nen nguoc lai: muon ma khong co tien dan den khong the. khong muon co the lanh dao bang tien. trong chuong cuoi, phe phan phep bien chung va triet hoc cua hegel (6), marx dong y voi phe binh cua feuerbach doi voi hegel: 1. rang triet hoc voi tu cach la mot hinh thuc ton giao la su tha hoa cua con nguoi, 2. rang chu nghia duy vat chan chinh nen nam giu trong cac moi quan he cua con nguoi, 3. rang feuerbach thich cai tich cuc hon la phu dinh cai tieu cuc. do do, con nguoi khong phai, nhu hegel tuyen bo, la mot sinh vat tinh than, ma la mot sinh vat thuc te. marx cung chi trich quan diem tich cuc cua hegel ve nha nuoc va ton giao. ho khong phuc vu su tu nhan thuc, nhung dang xa lanh. tuy nhien, gia tri cua phep bien chung cua hegel la 1. luan de cho rang con nguoi tu tao ra minh thong qua lao dong, 2. luan de cho rang mot su bai bo chi co the duoc ket luan bang su khai quat hoa va sau do bang su huy bo cua chinh no.
andrija živković (, ; sinh ngay 11 thang 7 nam 1996) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi serbia thi dau o vi tri tien ve canh cho cau lac bo paok tai giai vo dich quoc gia hy lap va doi tuyen quoc gia serbia.
predrag rajković (, ; sinh ngay 31 thang 10 nam 1995) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi serbia hien thi dau o vi tri thu mon cho cau lac bo mallorca tai la liga va doi tuyen quoc gia serbia.
nemanja gudelj (; sinh ngay 16 thang 11 nam 1991) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi serbia thi dau o vi tri tien ve cho sevilla tai la liga va doi tuyen quoc gia serbia.
nemanja radonjić (, ; sinh ngay 15 thang 2 nam 1996) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi serbia thi dau o vi tri tien ve canh cho cau lac bo torino tai serie a theo dang cho muon tu cau lac bo marseille. anh da dai dien cho doi tuyen quoc gia serbia.
nemanja maksimović (, ; sinh ngay 26 thang 1 nam 1995) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi serbia thi dau o vi tri tien ve cho paok tai giai vo dich quoc gia hy lap va doi tuyen bong da quoc gia serbia.
ebsco information services, co tru so tai ipswich, massachusetts, la mot phan cua ebsco industries inc., mot cong ty tu nhan co tru so tai birmingham, alabama. ebsco cung cap san pham va dich vu cho cac thu vien tren khap the gioi. cac san pham cua ho bao gom ebsconet, mot he thong quan ly tai nguyen thu muc dien tu hoan chinh, va "ebscohost", cung cap dich vu nghien cuu truc tuyen co phi voi 375 co so du lieu toan van, mot bo suu tap hon 600.000 sach dien tu ebook, cac chi muc chu de, cac tai lieu tham khao y khoa tai diem cham soc va mot loat cac luu tru lich su ky thuat so. vao nam 2010, ebsco gioi thieu "ebsco discovery service" (eds) cho cac co so, cho phep tim kiem trong danh muc tap chi va tap chi. lich su. ebsco information services la mot phan doan cua ebsco industries inc., mot cong ty duoc thanh lap vao nam 1944 boi elton bryson stephens sr. va co tru so tai birmingham, alabama. "ebsco" la tu viet tat cua elton b. stephens company. ebsco industries co doanh so ban hang hang nam khoang 3 ty do la. day la mot trong nhung cong ty tu nhan lon nhat o alabama va thuoc 200 cong ty hang dau tai hoa ky, dua tren doanh thu va so luong nhan vien. ebsco information services ra doi vao nam 1984 duoi dang mot nha xuat ban in an co ten "popular magazine review", hien thi cac tom tat bai viet tu hon 300 tap chi. vao nam 1987, cong ty da duoc ebsco industries mua lai va doi ten thanh ebsco publishing. den nam 2007, cong ty da co khoang 750 nhan vien. nam 2003, ho da mua whitston publishing, mot nha cung cap co so du lieu khac. nam 2010, ebsco da mua lai netlibrary va nam 2011, ho tiep quan h. w. wilson company. ebsco publishing da hop nhat voi ebsco information services vao ngay 1 thang 7 nam 2013, voi doanh nghiep hop nhat hoat dong duoi ten ebsco information services. nam 2015, ebsco mua lai ybp (yankee book peddler) library services tu baker &amp; taylor, va sau do doi ten thanh gobi library solutions. den nam 2017, tong giam doc la tim collins. metapress duoc thanh lap vao nam 1998 nhu mot nen tang xuat ban truc tuyen cho nhung nguoi sang tao noi dung de san xuat va luu tru phien ban tap chi in an cua ho truc tuyen. la mot phan cua ebsco, nen tang nay da tro thanh mot trong nhung may chu noi dung hoc thuat lon nhat the gioi, voi hon 31.000 ban phat hanh tu hon 180 nha xuat ban. nam 2014, atypon da mua lai doanh nghiep metapress tu ebsco, voi ke hoach ngung hoat dong nen tang metapress va chuyen khach hang sang nen tang literatum cua atypon. noi dung da duoc di chuyen sang literatum vao ngay 21 thang 5 nam 2015. vao thang 2 nam 2020, ebsco information services thong bao ve thoa thuan mua lai zepheira, mot cong ty duoc thanh lap vao thang 2 nam 2007 va co tru so tai reston, virginia, voi cac nha lanh dao trong linh vuc semantic web va da dong gop vao viec phat trien dublin core, bibframe va mang library.link. sau qua trinh sap nhap, zepheira tiep tuc hoat dong nhu mot phan doan doc lap. sang kien xanh va tu thien. ebsco co hai he thong dien mat troi lon, dang chuyen doi doi xe hoi cua cong ty sang cac xe hybrid, thanh lap mot "green team" tai tru so chinh va da phat hanh greenfile, mot co so du lieu mien phi duoc thiet ke de giup moi nguoi nghien cuu tac dong cua con nguoi doi voi moi truong. ebsco da duoc trao giai thuong thanh tuu moi truong nam 2008 tu van phong new england cua co quan bao ve moi truong hoa ky va da duoc ton vinh boi hiep hoi thu vien dac biet voi tu cach la "nhung nha vo dich xanh" trong khuon kho sang kien "kien thuc huong toi moi truong xanh" cua hiep hoi vao ngay trai dat 2009. cac sang kien tu thien cua ebsco bao gom cac no luc de thu hep khoang cach so ve cong nghe thong tin (giua the gioi cong nghiep va cac nuoc dang phat trien) va hop tac voi quy open society foundations de cung cap cac co so du lieu nghien cuu can thiet cho cac truong dai hoc o 39 nuoc dang phat trien. nam 2012, gia dinh stephens da duoc cong nhan vi cong viec tu thien cua ho.
le doa, ten khai sinh la le huu doa (19 thang 8 nam 1922 - 31 thang 8 nam 2008) la mot nhac si quan doi chuyen nganh chi huy. ong duoc phong tang danh hieu nghe si uu tu nam 1984 va nghe si nhan dan nam 1993. tieu su. ong sinh ra va lon len trong mot dong ho va gia dinh co truyen thong khoa bang o lang ta ao (nay la xa xuan giang), huyen nghi xuan, tinh ha tinh. ong la chat doi thu 9 cua tien si le dang truyen, mot nha tho duoc nguoi doi ton vinh la mot trong "nghe an tu ho". than phu cua ong, cu le huu phuong, cung la mot nhan si tham gia khang chien chong phap, tung lam pho chu tich uy ban khang chien hanh chanh huyen nghi xuan. doi tu. ong co mot nguoi con trai, da hy sinh trong cuoc tong tan cong xuan mau than 1968 o chien truong quan khu 9, chua tim duoc thi the.
virus cuong loan la mot bo phim dien anh hai kinh di viet nam, phat hanh nam 2022 do nguyen ngoc nhat duy lam dao dien. phim co su tham gia dien xuat cua ramani raja, bich ngoc, gia bao, voi noi dung xoay quanh hanh trinh tron thoat cua mot doan lam phim khoi su tan cong cua nhung con zombie bi nhiem doc thuc pham. thoi diem ra rap, tac pham da bi xep vao hang "tham hoa dien anh" viet voi doanh thu chi khoang 157 trieu dong, dung thu hai bang xep hang nhung phim viet thu ve it tien nhat trong nam 2022. cung voi "cu lao xac song", bo phim da vuong phai lan song chi trich nang ne tu cong chung ca ve mat chat luong noi dung lan nghe thuat, cung nhu lam day len cau hoi ve chat luong chung cua phim truyen viet nam. noi dung. mot doan lam phim da len mot khu nghi duong lon o vung nui xa xoi de thuc hien tac pham dien anh ve de tai zombie. ho khong ngo rang se phai cham tran voi zombie that ngoai doi – la nhung nan nhan cua thuc pham doc hai, mat an toan ve sinh duoc bay ban tren thi truong. sau khi dai dich zombie lan rong, chung da bat dau tan cong vao e-kip phim va bien doi hau het cac thanh vien trong doan phim. nhung nguoi song sot con lai phai cung nhau tim cach de thoat khoi su truy duoi cua xac song dong thoi tim duong toi san bay de nhan su tro giup tu quan doi chinh phu. dien vien. danh sach dien vien duoc lay tu ap phich phim va nguon tu "vnexpress": san xuat. dao dien kiem bien kich cua bo phim la nguyen ngoc nhat duy – con trai dien vien cong hau. day la tac pham dau tay va cung duoc cho la san pham tot nghiep cua anh tai khoa dao dien truong dai hoc san khau - dien anh thanh pho ho chi minh. dam nhiem phan quay phim cho tac pham la lu ba thinh (thinh lu), ban hoc cua nhat duy. trong qua trinh lam phim, cong hau ngoai vai tro nha dau tu va san xuat cung tham gia tu van, chi dao dien xuat cho mot so canh quay cua phim. cac don vi tham gia san xuat bo phim gom anh sao production, 3nd entertainment va hgt media. "virus cuong loan" duoc thuc hien trong vong hai nam, voi tong kinh phi hon 8 ty dong. hai cha con nhat duy da ban hai manh dat de lay tien lam phim; ca thinh lu cung ban vang gop tien vao doan phim. de tim boi canh phu hop, doan phim phai mat mot thoi gian dai tim noi ghi hinh tai vung cao, vung dan toc o lam dong, binh phuoc, sau do dung len mot lang dan toc lam phim truong co tri gia 600 trieu dong va thue hon 100 dien vien hoa trang xac song. hau het dien vien duoc giao vai "virus cuong loan" deu la nghe si tre va nhung nguoi it ten tuoi. dien vien long tieng bich ngoc – me cua dao dien nhat duy, da nhan dong mot vai trong phim. qua trinh ghi hinh phim dien ra tu nhung thang cuoi nam 2019, dau 2020. du anh huong tu viec phong toa cach ly trong dai dich covid-19 da khien doan lam phim bi mac ket tai huyen lam ha, lam dong, bo phim van duoc tiep tuc quay va dong may dung theo ke hoach du tinh. khau hau ky duoc lam suot 8 thang tiep theo, voi su ho tro tu 3 e-kip hau ky. sau khi vuot qua cua kiem duyet gat gao tu cuc dien anh viet nam, phim da duoc an dinh phat hanh vao nhung thang cuoi nam 2022. bo phim, co thoi luong dai 75 phut, da lua chon de tai zombie lam chu de chinh cho tac pham – mot mang noi dung thuong it duoc cac nha lam phim viet nam khai thac. nhung con zombie xuat hien trong phim deu bi nhiem doc boi "thuc pham doc hai, khong ro nguon goc". theo mo ta cua dao dien nhat huy, "virus cuong loan" lam theo hoi huong "kinh di – hai" nhung se dua ra mot thong diep mang tinh "nhan van" toi xa hoi va gioi tre ve van de an toan ve sinh thuc pham. cac "ky xao, cong nghe moi" cung duoc su dung trong bo phim. phat hanh. trailer cua phim da duoc cong bo vao cuoi thang 10 nam 2022, voi thoi luong dai 1:34. bo phim ban dau len lich chieu vao dip halloween tai viet nam tu ngay 28 thang 10 nam 2022 nhung sau do da doi thoi diem ra mat xuong ngay 4 thang 11 cung nam. truoc do, "virus cuong loan" da co buoi ra mat dau tien tai thanh pho ho chi minh vao ngay 1 thang 11 nam 2022. "virus cuong loan" la bo phim viet duy nhat ra rap trong thang 11, cung la bo phim thu hai cua viet nam lay chu de ve zombie sau phim "cu lao xac song" ra mat truoc do vao thang 9 nam 2022. phim ra rap cung thoi diem voi mot so phim bom tan ngoai quoc nhu "black adam" va "dac vu xuyen quoc gia 2".  doanh thu phong ve. trong tuan dau cong chieu, "virus cuong loan" chi thu ve von ven 90 trieu dong, bang 1/100 kinh phi bo ra de san xuat tac pham. to "tien phong" da nhan dinh day la mot trong nhung phim dien anh viet nam co doanh thu mo man thap nhat trong lich su, neu ra thuc te rang cac bo phim viet co doanh thu thap khac trong tuan dau tien it nhat cung phai thu ve tren tram trieu dong. sang den tuan thu hai, doanh thu phim giam tiep xuong con 13,44 trieu dong. theo so lieu thong ke cua box office viet nam, sau khi rut khoi rap doanh thu cua bo phim la hon 157 trieu dong, chi tren bo phim "huyen su vua dinh" mot bac ve bang xep hang nhung phim co doanh thu phong ve kem nhat nam 2022. tiep nhan. phan ung cong chung. ban dau, bo phim da thu hut su to mo cua gioi dien anh va cong chung vi de tai khai thac ve an toan thuc pham. nhung som sau do, "virus cuong loan" vap phai lan song chi trich nang ne tu nhung khan gia dai chung boi chat luong noi dung. ngay tu thoi diem ra mat trailer va nhung hinh anh dau tien, bo phim da hung chiu vo so y kien trai chieu do chung "qua xau" va "cat dung cau tha". mot so "hat san" da duoc nguoi xem chi ra nhu loi chinh ta tieng anh, cac dong chu quang ba "ngo nghe" dem lai cam giac "re tien" cho nguoi xem. phan dong moi nguoi deu da du doan truoc ve dien bien doanh thu "khong may kha quan" cua phim tai rap. sau khi chinh thuc cong chieu, khan gia xem phim da danh nhieu loi phe binh tieu cuc ve bo phim tren cac trang mang xa hoi khac nhau. mot so nguoi tung xem phim binh luan phim dem lai mot cu "sang chan tam ly", hay "do duoc den the ke cung la phi thuong". so khac cung so sanh tac pham voi phim zombie ra rap truoc do la "cu lao xac song", noi rang "no "cu lao xac song" mot loi xin loi" khi "virus cuong loan" "no loan that su [...] noi dung phim ngo nghech, tinh tiet thi hoi hot va chap va khong mot chut sang tao... dien vien thi do cung, khong cam xuc. khong the phan biet duoc la dang dien hay dang cam kich ban doc". co y kien con binh luan viec xem "virus cuong loan" hay "cu lao xac song" la "nem tien qua cua so". danh gia chuyen mon. bo phim da bi nhieu danh gia xep vao hang "tham hoa dien anh" nam 2022, trong boi canh hang loat cac bo phim viet khac ra rap vao giai doan nay deu la nhung bom xit phong ve co chat luong noi dung thap. phan dong bai viet phe binh deu chi trich bo phim ve nhieu mat nhu dien xuat cua dan dien vien, khau ky xao, am thanh va ky thuat phim... trong do, chat luong kich ban bo phim duoc nhieu nguoi tap trung mo xe va phe phan nhieu nhat. bai viet cua "thanh nien" da coi "virus cuong loan" la mot vi du "dien hinh" cho loi lam phim "cau tha, thieu chat xam, thieu ton trong nguoi xem [...] nhung lai manh dan dem chieu rap de "an tien" khan gia".  tac gia ha nguyet viet cho "the thao &amp; van hoa" da cham "virus cuong loan" 0.5/5 diem, nhan xet phim co "ky thuat cua thap nien 80" voi mau phim, am thanh va cat ghep phim chat luong deu o muc te, dem lai cho khan gia "mot to hop roi rac va chu khong phai tac pham hoan chinh". co cung chi trich cach hoa trang cac nhan vat zombie va noi dung cua phim, ket luan rang tac pham la mot "vi du dien hinh cho loi lam phim cau tha, thieu chat xam cua dien anh viet". cay but minh khue cua bao "nguoi lao dong" cung co chung mot quan diem, ngoai ra nhan xet loi dien xuat "do cung" cua cac dien vien cung ky xao kem da khien bo phim khong thu hut duoc khan gia ra rap. trong mot nhan xet tieu cuc hon, trang "thuong hieu va phap luat" da so sanh phim voi phim co "chat luong trung binh thap" "cu lao xac song" va ket luan rang "virus cuong loan" "con khong duoc xem la mot bo phim hoan chinh de mang di chieu rap". bao "phu nu" thi nhin nhan voi thai do tich cuc hon, ghi nhan tinh than va nhiet huyet cua tac gia va doan phim cung mot so diem cong ve mat hinh anh va cach dan nhap, nhung xet chung lai van khong the che lap di phan nhieu khuyet diem trong tac pham, "chua the chinh phuc nguoi xem".
banh quan anh (tieng trung: 彭冠英; sinh ngay 18 thang 2 nam 1986) la mot nam dien vien trung quoc, tot nghiep he bieu dien hoc vien dien anh bac kinh nam 2006. tieu su. banh quan anh sinh ngay 18 thang 2 nam 1986 tai thanh pho truong xuan, tinh cat lam, trung quoc. tu khi con nho, anh da co so thich ca hat, bieu dien va van dong. nam 2006, banh quan anh tham gia cuoc thi nguoi mau cua va gianh giai quan quan khu vuc cat lam. cung nam, anh thi do vao khoa bieu dien thuoc hoc vien dien anh bac kinh duoi su chi day cua giao su thoi tan cam.  nam 2007, nho bo phim ngan "vong xoay" anh doat giai nam dien vien chinh xuat sac nhat tai "giai thuong sang tao phim ngan trung quoc toan cau lan thu hai". thoi gian theo hoc tai truong, banh quan anh tham gia dien xuat trong bo phim "vuong cuong ke chuyen". sau khi tot nghiep, anh duoc dao dien dang hoa dao nhin trung va co co hoi dong vai chinh trong bo phim "thoi dai hon nhan cong khai".  nam 2016, banh quan anh tro nen noi tieng nho qua phim co trang "lan lang vuong phi". sau do anh lien tiep xuat hien o nhieu du an truyen hinh khac nhau nhu "truong an 12 canh gio, yeu em nguoi chua lanh vet thuong cho anh, " den nam 2020 banh quan anh mot lan nua nhan duoc su don nhan rong rai cua cong chung thong qua bo phim "duoi anh mat troi" dong cung nu dien vien thai van tinh.
copac (ban dau la tu viet tat cua hop tac thu muc truy cap cong cong truc tuyen) la mot danh muc lien minh cung cap truy cap mien phi den cac thu muc truc tuyen hop nhat cua nhieu thu vien nghien cuu lon va thu vien chuyen nganh o vuong quoc anh va ireland, cung voi thu vien anh, thu vien quoc gia scotland va thu vien quoc gia wales. den nam 2019, no co hon 40 trieu ho so tu khoang 90 thu vien, dai dien cho mot loat cac tai lieu trong tat ca cac linh vuc. copac la hoan toan mien phi va tiep can duoc cho tat ca moi nguoi, va duoc su dung rong rai, voi nguoi dung chu yeu den tu cac co so giao duc dai hoc o vuong quoc anh, nhung cung tren toan the gioi. copac duoc nguoi dung danh gia cao nhu mot cong cu nghien cuu. copac co the tim kiem thong qua trinh duyet web hoac mot trinh may khach client z39.50. no cung co the truy cap thong qua cac giao dien openurl va search/retrieve via url (sru). cac giao dien nay co the duoc su dung de cung cap lien ket den cac muc tren copac tu cac trang web ben ngoai, chang han nhu nhung trang web duoc su dung tren trang web vien nghien cuu lich su cua vuong quoc anh. copac tung la dich vu cua jisc duoc cung cap cho cong dong vuong quoc anh dua tren thoa thuan voi research libraries uk (rluk). dich vu nay su dung cac ho so do cac thanh vien cua rluk cung cap, cung nhu mot loat cac thu vien chuyen nganh co bo suu tap co lien quan den cac de tai nghien cuu quoc gia. danh sach day du cac ben dong gop co the duoc tim thay, bao gom co quan quoc gia anh ve dia diem lich su hoac ve dep tu nhien, vuon thuc vat hoang gia kew, thu vien middle temple va thu vien hoi ky su co khi (imeche). vao thang 7 nam 2019, jisc da thay the copac bang library hub discover.
slowjamastan, hay cong hoa slowjamastan (tieng anh: republic of slowjamastan), ten chinh thuc la lanh tho thong nhat cua quoc gia co chu quyen cong hoa slowjamastan (tieng anh: united territories of the sovereign nation of the people's republic of slowjamastan), la mot vi quoc gia o quan imperial, nam california, hoa ky. vi tri. cong hoa slowjamastan nam tren mot khu dat trong rong 45.000 met vuong tren sa mac o quan imperial, nam california, doc theo quoc lo california 78, nam giua ocotillo wells o san diego va westmorland, cach khoang 23 kilomet ve phia tay nam cua bien salton va khoang 161 kilomet tu san diego. mac du slowjamastan khong co cong trinh kien ​​truc nao, nhung nam tren khu dat la mot bien bao bien gioi lon canh duong cao toc, mot chot kiem soat bien gioi va mot cai ban dong vai tro la van phong cua randy williams - sultan cua vi quoc gia nay. hien tai dang co ke hoach mo rong lanh tho. lich su. slowjamastan duoc tuyen bo doc lap vao ngay 1 thang 12 nam 2021 boi dj randy williams, con duoc biet den voi nghe danh r dub!. ong da den tham tat ca cac quoc gia thanh vien cua lien hop quoc (hien bao gom 193 quoc gia co chu quyen) voi quoc gia cuoi cung la turkmenistan, ong cung da den tham cong hoa molossia - mot vi quoc gia nam o dayton, nevada - vao thang 8 nam 2021, va ban than ong mong muon duoc den tham quoc gia thu 194, tat ca dieu do la nguon cam hung de thanh lap mot vi quoc gia cua rieng ong. khi williams tro ve noi cu tru cua minh o san diego, ong ngay lap tuc bat tay vao thuc hien cac ke hoach cho vi quoc gia cua rieng minh. vao thang 10 nam 2021, ong mua mot khu dat rong khoang 45.000 met vuong voi gia 19.000 usd. cac ke hoach duoc williams chuan bi tien hanh thuc hien de xay dung cac diem thu hut khach du lich o slowjamastan bao gom mot san choi bowling, trang trai te te tuong tac, cua hang xuc xich, nha hang va mot dong song luoi, dang cho thiet lap he thong nuoc hoat dong trong sa mac. williams dua tren tinh hop phap cua slojamastan dua tren viec dap ung cac tieu chi cua cong uoc montevideo. khi tuyen bo doc lap, williams da gui buu thiep cho nguoi dan va doanh nghiep gan do. trong khi cac chu doanh nghiep dia phuong tuyen bo y tuong ve slowjamastan la ky quai va lap di, ho san sang don nhan du an vi co the thu hut khach du lich va tang su chu y den khu vuc. quan tri va quyen cong dan. slowjamastan la mot che do doc tai va "dan chu khong thuong xuyen" vi williams - sultan cua vi quoc gia nay - cho phep nguoi dan dong gop y kien. slowjamastan cung co quoc hoi. luat cua slowjamastan dua tren "nhung phien toai hang ngay" ma williams da trai qua khi lon len o hoa ky. mot so lenh cam bao gom di dep crocs, rap lam bam, gac chan len bang dong ho va an pho mai soi bang cach can truc tiep vao no. moi nguoi co the nop don xin nhap quoc tich va cac dang ky vao cac vi tri noi cac thong qua trang web quoc gia cua slowjamastan. tinh den thang 6 nam 2023, so luong cong dan o vi quoc gia nay la hon 500 nguoi, voi 4.500 ho so ton dong da duoc phe duyet. con so nay tang tu 99 ho so vao thang 2 nam 2022. slowjamastan con cung cap ho chieu co nhung cau noi noi tieng duoc trich dan tu cac nghe si hip hop.
quoc xa bit tet () la mot cum tu duoc su dung tai duc quoc xa nham chi nhung nguoi cong san va xa hoi chu nghia gia nhap dang quoc xa. hien tuong nay lan dau duoc ghi chep trong cuon "hitler: a biography" xuat ban nam 1936 cua su gia nguoi my goc münchen konrad heiden. ong cho rang trong hang ngu cua to chuc "sturmabteilung" (linh ao nau; binh doan bao tap, sa) "co mot luong lon nguoi theo chu nghia cong san va dan chu xa hoi" va "nhieu quan nhan trong luc luong bao tap duoc vi nhu 'mieng bo bit tet' – ben ngoai mau nau nhung ben trong lai mau do". viec chuyen dang pho bien den muc noi bo sa thuong dua rang: "co 3 nguoi quoc xa trong hang ngu chung ta, chung se som bi loai bo khoi day". thuat ngu nay chu yeu duoc su dung de chi cac thanh vien thuoc tang lop cong nhan trong sa - nhung nguoi theo chu nghia strasser. hinh anh cua nhung nguoi nay duoc vi nhu "bit tet", mac dong phuc mau nau nhung lai mang nhung quan diem "do" cua chu nghia cong san va xa hoi chu nghia. su tuong phan nay the hien long trung thanh cua ho doi voi chu nghia quoc xa chi mang tinh nhat thoi va vi loi ich ca nhan. sau khi adolf hitler nam quyen thu tuong vao thap nien 1930, nhung nguoi "quoc xa bit tet" van ton tai trong qua trinh dan ap cong san va xa hoi chu nghia (lan luot dai dien boi dang cong san duc va dang dan chu xa hoi duc). cum tu nay tro nen pho bien va duoc su dung rong rai tu nam 1933. ernst röhm va to chuc "sturmabteilung". ernst röhm – nguoi dong sang lap va chi huy sa da thanh lap mot phong trao sung bai chinh ban than ong trong hang ngu sa. qua do nhieu thanh vien sa bat dau ung ho che do cach mang xa hoi chu nghia, khien sa tro nen cuc doan hoa. röhm va phan lon dang vien cua dang quoc xa da ung ho chuong trinh quoc xa gom 25 diem, the hien lap truong cach mang xa hoi chu nghia va bai tru chu nghia tu ban. ho dat niem tin vao hitler va ky vong ong se thuc hien nhung cam ket nay khi ong nam duoc quyen luc. vi tong tham muu röhm "dong tinh nhung khia canh xa hoi chu nghia trong chuong trinh quoc xa", "'mot so cuu dang vien cong san va xa hoi chu nghia da chuyen sang gia nhap dang quoc xa trong vai nam, va ho bi mia mai la 'nhung ke quoc xa bit tet' ".  sau khi hitler tro thanh thu tuong, röhm da tim cach tien hanh cuoc cach mang vinh cuu (hoac 'cach mang lan hai') khien phong trao cuc doan cua sa dat den dinh diem. voi 2,5 trieu linh sa duoi quyen, röhm bat dau ke hoach thanh trung phe bao thu tai duc (duoc biet den voi ten goi "reaktion")."" ke hoach bao gom viec mo rong quy mo quoc huu hoa nganh cong nghiep, "quyen so huu cua cong nhan doi voi phuong tien san xuat" va "tich thu va tai phan phoi tai san cua gioi thuong luu" . viec xung dot chinh tri va y thuc he trong noi bo dang quoc xa khien hitler ra lenh hanh quyet röhm va mot so thanh vien khac trong dang qua cuoc thanh trung dem cua nhung con dao dai vao mua he nam 1934. mot so nguoi cho rang, phan lon cac thanh vien sa co xuat than tu tang lop lao dong hoac that nghiep, dieu nay khien ho de bi thu hut boi chu nghia marx. tuy nhien, su gia thomas friedrich cho rang dang cong san duc [se] "cam chac that bai" trong viec loi keo cac thanh vien sa. vi phan lon thanh vien sa deu tap trung vao viec sung bai hitler va dat muc tieu ' tieu diet ke thu theo chu nghia marx' . tam anh huong. chi huy canh sat mat gestapo rudolf diels (giai doan 1933–1934) bao cao rang co den "70 phan tram" linh sa tung la nguoi cong san tai thanh pho berlin. tham khao. chu thich nguon
cobiss (viet tat cua "co-operative online bibliographic system and services") la mot mo hinh to chuc ket noi cac thu vien vao he thong thong tin thu vien quoc gia voi viec su dung chung dich vu thu muc "cataloguing", co so du lieu danh muc cobib cua lien minh va cac co so du lieu danh muc cuc bo cua cac thu vien tham gia, co so du lieu colib ve cac thu vien, co so du lieu conor ve ten chinh thuc, va nhieu chuc nang khac. lich su. vao nam 1987, he thong "cataloguing" chia se da duoc hiep hoi thu vien quoc gia xua kia cua lien bang nam tu ap dung nhu mot nen tang chung cho he thong thong tin thu vien va he thong thong tin khoa hoc va cong nghe cua nam tu. vao nam 1991, (vien thong tin khoa hoc va cong nghe) da chao moi cobiss nhu mot ban nang cap cua he thong "cataloguing" chia se. khi do, tu viet tat tuong tu cung bat dau duoc su dung cho phan mem lien quan. do su tan ra cua quoc gia nam tu, cac thu vien ngoai slovenia da roi khoi thanh vien trong he thong "cataloguing" chia se, tuy nhien gan nhu tat ca sau do dan dan tiep tuc hop tac voi izum va hien dang xay dung cac he thong thong tin tu chu cua rieng ho dua tren nen tang cobiss voi viec "cataloguing" chia se trong mang luoi cobiss.net. thoa thuan ve viec thanh lap mang luoi cobiss.net va trao doi mien phi ho so thu muc giua cac he thong thong tin thu vien tu chu cua bosnia va herzegovina, montenegro, bac macedonia, slovenia va serbia, da duoc ky ket vao nam 2003. nam 2006, thoa thuan tren da cung duoc ky ket boi thu vien quoc gia bulgaria.
co hen voi yeu thuong la mot bo phim truyen hinh duoc thuc hien boi hang phim xuan phuoc do xuan phuoc lam dao dien. phim phat song vao luc 20h00 tu thu 2 den thu 7 hang tuan bat dau tu ngay 22 thang 7 nam 2023 tren kenh thvl1. noi dung. "co hen voi yeu thuong" bat dau khi ong bon (hoang son) tin rang con trai cung cua minh da tot nghiep dh. ong hao hung "dau tu" thue xe va "dan co vu" cam bang ron len sai gon chuc mung ngay hoang vinh (huynh dong) tro thanh "niem tu hao" cua gia dinh. dien vien. cung mot so dien vien khac... ca khuc trong phim. bai hat trong phim ca khuc "co hen voi yeu thuong" do nguyen minh anh sang tac va nguyen phi vu / nha phuong the hien.
alexander petrovich kazhdan (; – ) la mot nha nghien cuu ve de quoc byzantine nguoi xo-viet - my. trong so cac cong trinh cua ong, co ba tap sach tu dien oxford ve byzantium, mot tac pham bach khoa toan dien chua hon 5.000 dau muc. tuoi tho va giao duc. sinh ra tai moscow, kazhdan duoc theo hoc tai vien giao duc cua ufa va dai hoc quoc gia moskva, noi ong hoc cung voi nha su hoc ve thoi trung co cua anh, eugene kosminsky. mot sang kien lien xo hau chien tranh nham phuc hoi nghien cuu byzantium bang tieng nga da khien cho kazhdan viet mot luan an ve lich su nong nghiep cua thoi ky cuoi de che byzantine (duoc xuat ban vao nam 1952 duoi ten "agrarnye otnosheniya v vizantii xiii-xiv vv."). mac du co uy tin ngay cang tang trong linh vuc cua minh, dinh kien bai do thai trong hoc vien lien xo thoi joseph stalin da buoc kazhdan phai chap nhan mot loat cac vi tri giao vien tai cac truong tinh (o ivanovo, 1947–49, va tula, 1949–52). sau cai chet cua stalin vao nam 1953, tinh hinh o kazhdan duoc cai thien va ong duoc thue lam giang vien tai mot truong cao dang o velikie luki. nam 1956, ong cuoi cung cung duoc dam bao mot vi tri tai vien lich su cua hoc vien khoa hoc lien xo, noi ong o lai cho den khi roi khoi lien xo vao nam 1978. tai hoa ky, kazhdan da dao tao nhieu nha nghien cuu byzantium, trong so do co m. v. bibikov, s. a. ivanov va i. s. chichurov. su nghiep han lam. lien xo. kazhdan la mot hoc gia ky cuu trong suot su nghiep cua ong tai lien xo, xuat ban hon 500 cuon sach, bai bao va danh gia. cac cong trinh cua ong da dong gop vao uy tin quoc te ngay cang tang trong nganh nghien cuu byzantium cua lien xo. bai viet cua ong nam 1954, ""vizantiyskie goroda v vii-xi vv."," duoc xuat ban tren tap chi "sovetskaya arkheologiya", dua tren bang chung khao co hoc va tien te da de xuat rang the ky thu bay da tao thanh mot su dut doan lon trong xa hoi thanh thi cua byzantium. luan an nay ke tu do da duoc chap nhan mot cach rong rai va dan den nhung nghien cuu sau rong ve su ngung tre trong lich su byzantium va su bac bo sau do cua quan niem truoc day ve de che byzantine thoi trung co nhu mot di tich co dong cua thoi hau ky co dai. cac nghien cuu lon khac tu nua dau su nghiep cua kazhdan bao gom "derevnya i gorod v vizantii ix-x vv." (1960), mot nghien cuu ve moi quan he giua thanh thi va nong thon trong the ky thu chin va muoi; "vizantiyskaya kul'tura (x-xii vv.)" (1968), mot nghien cuu ve van hoa byzantine thoi trung co; va "sotsial'ny sostav gospodstvujushchego klassa vizantii xi-xii vv." (1974), mot nghien cuu thong ke than the quan trong ve cau truc cua tang lop cai tri byzantine trong the ky thu muoi mot va muoi hai. kazhdan cung da dong gop manh me cho linh vuc nghien cuu ve armenia, dac biet la viet ve nhung nguoi armenia da hinh thanh tang lop cai tri uu tu, quan ly de che byzantine trong thoi trung co byzantine trong tac pham "armiane v sostave gospodstvuyushchego klassa vizantiyskoy imperii v xi-xii vv." (1975). hoa ky. vao nam 1975, con trai cua kazhdan, nha toan hoc david kazhdan, di cu den hoa ky, noi ong nhan mot vi tri tai dai hoc harvard. dieu nay da tao ra su thay doi ngay lap tuc len tinh hinh cua nha kazhdan tai lien xo; vo ong, musja, da bi sa thai khoi vi tri cua minh tai mot nha xuat ban o moscow va viec kiem duyet cong trinh cua ong boi cac cap tren trong co quan hoc thuat lien xo tang len. vao thang 10 nam 1978, alexander va musja roi khoi lien xo, sau khi nhan duoc visa nhap cu toi israel, va den hoa ky ba nam sau do. vao thang 2 nam 1979, ho den dumbarton oaks, mot trung tam nghien cuu byzantine o washington, d.c., noi kazhdan giu vi tri cong tac nghien cuu cap cao cho den khi ta the. cac cong trinh dau tien cua kazhdan viet bang tieng anh deu la cong trinh chung: du an tieng anh lon nhat cua ong cung la mot no luc cong tac do so: bo ba quyen tu dien "oxford dictionary of byzantium" (1991), do kazhdan bien tap hieu dinh, la tac pham tham khao dau tien the loai nay tung duoc xuat ban, va van la mot diem xuat phat khong the thieu cho tat ca cac nganh linh vuc nghien cuu byzantium. ong da viet khoang 20%, hoac khoang 1.000, cac dau muc trong bo "tu dien", duoc ky ten voi chu viet tat a.k. cua ong. khi kazhdan cam thay thoai mai hon voi tieng anh, nhip xuat ban cua ong mot lan nua bat kip voi nhung nam lam viec cua ong tai nga. cac nghien cuu sau nay cua ong duoc danh dau dac biet boi su quan tam ngay cang tang doi voi van hoc byzantine, dac biet la hagiography (nganh nghien cuu tieu su cac ca nhan ton giao duoc than thanh hoa, cac cau chuyen/su tich ban huyen thoai). kazhdan ta the tai washington, d.c. nam 1997. su ra di cua ong da tan doan cong trinh ve mot tac pham lich su khong lo ve van hoc byzantine"history of byzantine literature"; tuy nhien, tap dau tien cua tac pham nay, bao gom giai doan tu nam 650 den 850, da duoc xuat ban nam 1999.
truong trung hoc co so tran dang ninh la truong trung hoc co so chuan quoc gia he cong lap cua tinh nam dinh, viet nam. ban dau truong co tien than la truong trung hoc nguyen khuyen (pho ben cui), duoc thanh lap nam 1950 trong vung do thi tam chiem cua phap. ke tu nam hoc 1960–1961, truong duoc mang ten nguoi chien si cach mang tran dang ninh. truong co 2 lan duoc chu tich nuoc trao tang huan chuong lao dong hang nhi va 1 lan duoc trao huan chuong lao dong hang nhat. nam hoc 2004–2005, truong duoc chu tich nuoc tang huan chuong doc lap hang ba. xuyen suot lich su 60 nam ke tu ngay thanh lap, truong thcs tran dang ninh lien tuc la truong tien tien xuat sac cap thanh pho va cap tinh, la truong cap 2 trong diem cua tinh nam dinh, cung cap nguon hoc sinh chu yeu cho truong thpt chuyen le hong phong va he thong cac truong chuyen cua dai hoc khoa hoc tu nhien (dhqghn) va dai hoc su pham ha noi. lich su. tien than cua truong thcs tran dang ninh la truong trung hoc nguyen khuyen (pho ben cui), duoc thanh lap nam 1950 trong vung phap tam chiem. tu nam 1950-1954 truong nam tren pho ben cui cu nay la dia diem truong tieu hoc tran phu, pho ngo quyen nam hoc 1956-1957 truong roi ve dia diem khu nha chung pho nguyen du. truong duoc mang ten nguoi chien si cach mang tran dang ninh tu nam hoc 1960-1961. nam 1965, truong so tan ve xa my trung- my loc. nam 1970, truong hoi cu ve thanh pho nam dinh tai 39 nguyen du. nam 1972, truong so tan ve xa my phuc – my loc. nam 1974, truong hoi cu ve 39 nguyen du - thanh pho nam dinh. tu nhung nam 1970 cua the ky xx, nham dao tao boi duong lop hoc sinh nang khieu hoc gioi, ty giao duc nam ha bay gio da chi dao chon truong cap iii le hong phong va truong cap ii tran dang ninh la trung tam boi duong nang khieu, hoc sinh gioi trong tinh.  tu nam hoc 1992-1993 den nam hoc 1996-1997, truong mang ten truong thcs chuyen tran dang ninh. tu nam hoc 2012-2013, truong duoc chuyen toi khu dong- dong mac, phuong ha long thanh pho nam dinh. ngoi truong moi voi cac day nha cao tang, khu hieu bo, cung voi cac phong chuc nang bo mon dap ung nhu cau hoc tap, giang day cua yeu cau nhiem vu moi: truong thcs trong diem chat luong cao cua thanh pho nam dinh. co cau to chuc. ban giam hieu nha truong bao gom: hieu truong la co dinh thi thuy hieu pho la co tran thi thuy he thong giao vien, can bo, cong nhan vien cua truong duoc chia lam 6 to: thanh tich. truong co hon 13.000 hoc sinh gioi cap tinh, trong do hon 500 em dat giai quoc gia, gan 50 em duoc chon di thi hoc sinh gioi quoc te va doat hang chuc huy chuong vang, bac. tu nam 2000 den nay truong da co 3017 giai van hoa cap tinh, trong do co 285 giai nhat, 45 huy chuong the thao cap tinh, trong do co 20 huy chuong vang, 01 huy chuong dong cap quoc gia. hang nam, truong co toi 2/3 so hoc sinh lop 9 do vao truong chuyen le hong phong va cac truong chuyen ha noi. danh hieu va giai thuong. thanh tich tap the. xuyen suot 60 nam lien tuc la truong tien tien xuat sac cap thanh pho va cap tinh. nam 1962 duoc chu tich nuoc tang huan chuong lao dong hang ba nam 1976 duoc bo giao duc va dao tao tang co don vi xuat sac. nam 1978 duoc chu tich nuoc tang huan chuong lao dong hang nhi nam 1982 duoc chu tich hoi dong bo truong tang co thi dua nam 1991 duoc chu tich nuoc tang huan chuong lao dong hang nhi (lan 2) nam 1996 duoc chu tich nuoc tang huan chuong lao dong hang nhat nam 1999 duoc chinh phu tang co “don vi dan dau phong trao thi dua trong nam 1999” nam 2000 duoc cong doan giao duc viet nam tang co “don vi xuat sac trong cong tac cong doan nam 2000” nam hoc 2001-2002, truong duoc ubnd tinh nam dinh tang co “don vi thi dua xuat sac nganh giao duc – dao tao” nam hoc 2002-2003 duoc ubnd tinh tang bang khen. cung nam hoc nay, cong doan nha truong cung duoc thu tuong chinh phu tang bang khen. nam hoc 2004-2005 duoc chu tich nuoc tang huan chuong doc lap hang ba nam hoc 2007-2008 duoc tong lien doan lao dong viet nam tang bang khen “don vi thi dua xuat sac” nam hoc 2008-2009, truong duoc thu tuong chinh phu tang “co thi dua cua chinh phu”. cong doan giao duc cung tang bang khen “tap the nu giao vien gioi viec truong-dam viec nha ngay trong nam hoc nay. tu nam hoc 2008 den nay, nha truong lien tuc la don vi xuat sac dan dau cua thanh pho va cua tinh . nam hoc 2013-2014 duoc thu tuong chinh phu tang bang khen. nam hoc 2016-2017 duoc bo truong bo gd-dt tang bang khen. nam hoc 2017-2018 duoc ubnd tinh nam dinh tang co thi dua nam hoc 2018-2019: ben canh do, nha truong lien tuc duoc ubnd tinh tang bang khen, ubnd thanh pho tang giay khen ve cong tac boi duong hoc sinh gioi. chi bo dang nha truong lien tuc nhan danh hieu chi bo trong sach vung manh. cong doan lien tuc nhan danh hieu cong doan co so vung manh, xuat sac. lien doi thieu nien tien phong nha truong nhieu lan duoc tang bang khen va co mang chan dung bac do trung uong doan tncs ho chi minh trao tang. nam 2013, truong duoc cong nhan dat chuan quoc gia. nam 2019, truong duoc cong nhan dat chuan xanh-sach-dep-an toan. ngoai ra truong con duoc nhan hang tram giay khen, bang khen, co thuong ve cac hoat dong giao duc toan dien.
a chau sieu tinh doan (, ) la chuong trinh tim kiem tai nang duoc tvb va truyen thong hoa van tinh khong (star china media) hop tac san xuat, chuong trinh duoc phat song doc quyen tren kenh truyen hinh tvb va tren mang youku. 75 thi sinh tham gia den tu cac noi khac nhau nhu trung quoc dai luc, hong kong, dai loan, nhat ban, han quoc, viet nam, v.v... cuoi cung se tro thanh mot nhom nhac nam thoi gian han dinh. thuc tap sinh. ngay 8/8/2023, hop bao cong bo hinh poster cua 75 thuc tap sinh tham gia
tap doan brookfield la mot cong ty da quoc gia den tu canada, la mot trong nhung tap doan quan ly dau tu thay the lon nhat the gioi. tinh den nam 2022, tap doan nay quan ly hon 725 ty do la my tai san. brookfield tap trung vao viec dau tu vao bat dong san, nang luong tai tao, co so ha tang, tin dung va von tu nhan. cong ty nay thuc hien dau tu vao cac giay no kho khan thong qua oaktree capital, mot cong ty ma brookfield da mua vao nam 2019. tru so chinh cua brookfield dat tai toronto, va ho cung co cac van phong tai thanh pho new york, london, sao paulo, mumbai, shanghai, dubai, va sydney. lich su. cong ty brookfield duoc thanh lap vao nam 1899 duoi ten sao paulo tramway, light and power company boi hai nguoi sang lap la william mackenzie va frederick stark pearson. cong ty hoat dong trong viec xay dung va quan ly co so ha tang dien va giao thong tai brasil. nam 1904, tap doan rio de janeiro tramway, light and power company duoc thanh lap boi nhom cua mackenzie. nam 1912, cong ty dien va nang luong brazil (brazilian traction, light and power company) duoc thanh lap tai toronto nhu mot cong ty co phan de phat trien hoat dong san xuat dien tu thuy dien va cac dich vu tien ich khac tai brazil. cong ty nay tro thanh mot tap doan me cho cong ty dien sao paulo va cong ty dien rio de janeiro. nam 1916, cong ty dien luc great lakes (great lakes power company) duoc thanh lap de cung cap dien tu thuy dien tai sault ste. marie va vung algoma o ontario. nam 1959, edper investments, do hai anh em peter va edward bronfman sang lap, mua lai tap doan dien va nang luong brazil voi gia 15 trieu do la my. nam 1966, tap doan nay doi ten thanh cong ty dien va nang luong brazil, va lai mot lan nua nam 1969, doi ten thanh brascan limited. ten "brascan" ket hop tu hai tu "brasil" va "canada". trong nhung nam 1970, cong ty bat dau ban cac quyen loi tai brazil va tap trung dau tu manh vao cac nganh nhu bat dong san, lam nghiep va khai thac mo. nam 1979, cong ty chuyen giao toan bo tai san tai brazil cho so huu cua cac cong ty brazil nhu eletropaulo va light s.a., trong khi do, cong ty da mo rong hoat dong vao cac linh vuc khac. cong ty da cung cap dich vu dien va dich vu dien duong sat tai sao paulo va rio de janeiro. sau khi hoan thanh qua trinh cai cach, danh muc tai san tai brazil cua cong ty hoat dong duoi ten goi light s.a., viet tat cua brazilian traction, light and power co. ltd. nam 2002, bruce flatt duoc bo nhiem lam ceo cua brascan. nam 2005, sau 37 nam, brascan corp. da thay doi ten thanh brookfield asset management inc. tu nam 2013 den 2018, cong ty va cac cong ty con cua no da dau tu khoang 10 ty do la my vao cac du an nang luong, co so ha tang va bat dong san tai brazil, bao gom viec mua lai cac duong ong dan dau tu cac cong ty nang luong nhu petroleo brasileiro sa. nam 1992, thong qua viec sap nhap tai canada giua brookfield va johnson controls mot cong ty quan ly he thong va co so vat chat duoc thanh lap vao cuoi the ky 19 boi warren s. johnson, brookfield va johnson controls da tao ra brookfield corporation. johnson controls noi tieng voi viec phat minh ra bo dieu khien nhiet do phong dien tu dau tien, danh dau su khoi dau cua nganh kiem soat toa nha. toi nam 2012, brookfield va johnson controls da tro thanh nha lanh dao trong nganh voi 11.500 dia diem hoat dong trai dai khap canada. nam 2007, brookfield asset management mua lai multiplex, mot cong ty xay dung quoc te tu australia duoc thanh lap vao nam 1962 boi john roberts. va vao thoi diem do, cong ty nay duoc dinh gia khoang 7.3 ty do la uc. cong ty sau do da doi ten thanh brookfield multiplex vao nam 2016. nam 2012, brookfield asset management va johnson controls global workplace solutions (gws) da hop nhat de tao ra brookfield johnson controls. nam 2015, brookfield asset management tro thanh cong ty me cua brookfield global integrated solutions (bgis) khi mua lai quyen kiem soat tu doi tac lien doanh johnson controls co tru so tai milwaukee. luc do, co mot nha dau tu hoat dong da thuc day johnson controls thoai von khoi phan khuc bat dong san. phan kinh doanh quan ly co so vat chat da duoc doi ten thanh brookfield global integrated solutions (bgis) theo ke hoach cua brookfield de tro thanh mot "nha cung cap quan ly co so vat chat hang dau toan cau". tu khi brookfield kiem soat bgis vao nam 2015, bgis da nhanh chong mo rong va vao nam 2016, khi bgis mua lai mckinstry fms - mot dich vu quan ly trung tam du lieu co tru so tai hoa ky voi hon 350 ky su, ky thuat vien va quan ly chuong trinh, bgis da tro thanh mot trong nhung cong ty quan ly co so vat chat lon nhat phuc vu trung tam du lieu o bac my. den nam 2017, khi gord hicks duoc bo nhiem lam ceo tai bgis co tru so tai toronto, cong ty da co 7,000 nhan vien va 100 khach hang tai hoa ky, vuong quoc anh, chau a va canada, bao gom ca chinh phu canada. den nam 2022, theo phan tich cua dai hoc carleton (canada) school of public policy and administration ve cac hop dong quan ly bat dong san cua chinh phu canada, chinh phu da chi hon 1 ty do la cho cac hop dong voi bgis trong nam 2021-2022, dai dien cho nha cung cap lon nhat vao thoi diem do. trong khoang thoi gian do, cong ty ibm canada voi hop dong tri gia khoang 476 trieu do la da la nha cung cap co hop dong lon thu hai voi chinh phu canada. nam 2019, brookfield asset management da ban co phan cua minh tai bgis cho ccmp capital advisors - mot cong ty dau tu tu nhan tai my - voi gia hon 1.3 ty do la canada va ceo gord hicks van giu vi tri nay. va viec ban bgis da duoc vinh danh la giao dich von tu nhan cua nam 2020. vao nam 2018, brookfield asset management da so huu cac cong ty con lon nhu brookfield infrastructure partners, brookfield renewable partners, brookfield property partners va brookfield business partners. vao thang 8 nam 2018, brookfield da mua westinghouse electric company, mot cong ty san xuat cac bo phan lon cho lo phan ung hat nhan, voi gia 4.6 ty do la sau qua trinh pha san. vao ngay 13 thang 3 nam 2019, brookfield asset management thong bao mua phan lon cua oaktree capital management voi gia khoang 4.7 ty do la, tao thanh mot trong nhung cong ty quan ly tai chinh thay the lon nhat tren the gioi. vao ngay 31 thang 7 nam 2019, viec ban vodafone new zealand limited cho mot lien doanh gom infratil limited va brookfield asset management inc. da duoc hoan tat. vao thang 10 nam 2019, brookfield mua chuoi khach san cao cap the leela palaces, hotels and resorts o an do voi muc gia 530 trieu do la my. thoa thuan nay danh dau su gia nhap cua brookfield vao thi truong dich vu luu tru tai an do. nam 2020, doi voi tac dong cua dai dich covid-19, ceo cua brookfield, bruce flatt, cho biet tac dong kinh te la "de quan ly hon" so voi cac khung hoang truoc do. vao thang 10 nam 2020, mark carney, nguoi sap roi vi tri thong doc ngan hang anh, tro thanh pho chu tich cua brookfield va dan dat chien luoc dau tu vao quy moi truong, xa hoi va quan tri (esg) va tac dong. vao ngay 25 thang 4 nam 2022, da duoc thong bao rang brookfield va tap doan simon property dang len ke hoach de xuat mua cua hang kohl's. vao thang 8 nam 2022, intel da ky ket mot thoa thuan tri gia 30 ty do la voi brookfield de tai tro cho viec mo rong nha may san xuat gan day cua ho. theo thoa thuan, intel se chiem co phan kiem soat bang cach tai tro 51% chi phi xay dung co so san xuat chip moi tai chandler, arizona, trong khi brookfield se nam giu 49% co phan con lai, cho phep hai cong ty chia se doanh thu tu nhung co so nay. vao ngay 9 thang 12 nam 2022, ten cua cong ty da duoc thay doi tu brookfield asset management inc. thanh brookfield corporation. sau do, brookfield corporation da tach ra 25% co phan trong kinh doanh quan ly tai san cua ho de tao ra cong ty con moi co ten la brookfield asset management ltd. duoc niem yet cong khai. phan ung va vu kien. vao thang 9 nam 2010, mot nhom mang ten "co dong birch mountain vi cong ly" da de don kien brookfield asset management tai toa thuong tham ontario, de nghi kien brookfield ve viec mua va chuyen nhuong tai san. birch mountain gap kho khan ve tai chinh va cao buoc brookfield da su dung tai chinh ky thuat de mua mo da voi tri gia 1,6 ty do la cua cong ty voi gia 50 trieu do la. theo birch mountain, brookfield da su dung tai chinh vong xoay tu than va giao dich noi gian. sau nam nam tranh tung, vu kien da bi bac bo, vi birch mountain khong trinh bay duoc bang chung dang tin. vao thang 5 nam 2015, cac ben don da nop don khang cao, nhung vu kien cua ho cung bi bac bo hai nam sau. nam 2009, brookfield kien tap doan tai chinh va bao hiem lon american international group (aig) tai toa lien bang manhattan, cao buoc rang viec aig sup do da gay ra cac dieu khoan mac dinh trong cac giao dich trao doi lai suat. vu kien bat nguon tu viec aig chap nhan goi cuu tro tri gia 182,3 ty do la tu chinh phu lien bang, ma brookfield cho rang da lam thay doi bao ve pha san cua aig. cong ty bao hiem dap lai bang cach kien lai, tuyen bo rang brookfield dang co gang thoat khoi no 1,5 ty do la doi voi aig. vu kien ket thuc voi brookfield phai tra 905 trieu do la de giai quyet. vao thang 3 nam 2013, to chuc southern investigative reporting foundation da dat cau hoi ve cau truc cua brookfield. bai phan tich cua roddy boyd cao buoc cong ty su dung mot cau truc kiem soat bac thang, nghia la mot nhom nho co dong co quyen luc qua lon va co the de dang su dung von cua nha dau tu khac ma khong doi mat voi rui ro rieng cua ho. nam 2013, mot cong to vien brazil da dua ra cao buoc chong lai phan nhanh dia phuong cua cong ty, to rang cong ty da tra hoi lo cho cac quan chuc dia phuong, viec nay cung vi pham phap luat hinh su lien bang hoa ky. nhung khoan hoi lo duoc cho la da duoc su dung de lam duong cho brookfield xay dung mot trung tam mua sam tai sao paulo. uy ban chung khoan va giao dich my cung da mo cuoc dieu tra chinh thuc ve cong ty lien quan den cac cao buoc hoi lo. cong ty bac bo nhung cao buoc nay. bo tu phap hoa ky cung da khoi to mot cuoc dieu tra hinh su ve cong ty lien quan den nhung cao buoc nay, nhung khong co ai bi bat giu sau do. theo trung tam luat stanford ve luat hanh vi doi tra doi ngoai, da nghien cuu vu viec nay, cuoc dieu tra va viec dua ra cao trang da duoc khoi xuong boi mot nguoi bao chi va goi y nac danh. sau do, duoc tiet lo rang nguoi bao chi la cuu giam doc tai chinh cua mot cong ty con cua brookfield. ba cho rang bi sa thai vi tu choi tham gia vao am muu hoi lo cua brookfield. cong ty da tiet lo cac cuoc dieu tra nay qua mot so bieu mau 6-k tu nam 2013 den 2015. vao thang 8 nam 2018, brookfield da ky mot hop dong thue keo dai 99 nam cho toa nha choc troi 666 fifth avenue, ma la tai san cua jared kushner, con re cua donald trump. thoa thuan nay da khien moi nguoi nghi ngo rang qatar investment authority, mot nha dau tu quan trong trong brookfield, co the dang co gang anh huong den chinh quyen trump. vao thang 11 nam 2020, da duoc tiet lo rang brookfield co the hop tac voi tap doan vien thong lon rogers communications de bien khu vuc cua rogers centre thanh nhung can ho chung cu moi, giam mot nua khong gian cho cac hoat dong the thao. san van dong da nang ban dau va manh dat cua no da ton 570 trieu usd, chu yeu duoc tai tro boi nguoi dong thue, nhung 15 nam sau do, chung da duoc ban cho rogers chi voi gia 25 trieu usd. vao thang 2 nam 2021, mark carney, pho chu tich va truong nhom dau tu tac dong cua brookfield asset management va cuu thong doc ngan hang anh, da phai rut lai tuyen bo truoc do cho rang danh muc tri gia 600 ty usd cua cong ty la khong gay them luong khi carbon vao moi truong. ong dat tuyen bo nay dua tren viec brookfield so huu mot danh muc lon ve nang luong tai tao va "tat ca luong khi thai ma co the tranh duoc tu do". tuyen bo nay bi chi trich la mot chieu tro ke toan, vi viec tranh khi thai khong du de bu dap cho luong khi thai tu cac khoan dau tu vao than da va nhien lieu hoa thach khac, gay ra mot luong khi co2 tuong duong khoang 5.200 tan. thuc te, cong ty thuc su dang huong den muc tieu tro thanh tong hop carbon khong vao nam 2050, muc tieu nay da bi tut lai phia sau so voi cac cong ty hang dau mot vai thap ky. tinh hinh tai chinh. vao nam tai chinh 2018, brookfield asset management bao cao loi nhuan dat 3.584 ty usd, voi tong doanh thu hang nam dat 56.771 ty usd, tang 39.2% so voi chu ky tai chinh truoc do. cac co phieu cua brookfield asset management duoc giao dich voi gia tren 38 usd moi co phieu, va von hoa thi truong cua cong ty dat gia tri hon 40.8 ty usd vao thang 11 nam 2018.
ruth marianna handler ( mosko; 4 thang 11 nam 1916 - 27 thang 4 nam 2002) la mot nu doanh nhan va nha phat minh nguoi my. ba duoc biet den nhieu nhat voi viec phat minh ra bup be barbie vao nam 1959. ba la nguoi dong sang lap hang san xuat do choi mattel cung voi chong la elliot, dong thoi la chu tich dau tien cua cong ty tu nam 1945 den nam 1975.
miloš veljković (, ; sinh ngay 26 thang 9 nam 1995) la mot cau thu bong da thi dau o vi tri trung ve cho cau lac bo werder bremen. sinh ra o thuy si, anh ay dai dien cho serbia o cap do quoc te.
nikola milenković (, ; sinh ngay 12 thang 10 nam 1997) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi serbia thi dau o vi tri trung ve va hau ve cho cau lac bo fiorentina tai serie a va doi tuyen quoc gia serbia. lien ket ngoai.  
strahinja eraković (; sinh ngay 22 thang 1 nam 2001) la mot cau thu bong da nguoi serbia thi dau o vi tri trung ve cho cau lac bo zenit saint petersburg.
strahinja pavlović ( ; sinh ngay 24 thang 5 nam 2001) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi serbia thi dau o vi tri trung ve cho cau lac bo red bull salzburg tai austrian bundesliga va doi tuyen quoc gia serbia.
marko dmitrović (, ; sinh ngay 24 thang 1 nam 1992) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi serbia hien thi dau o vi tri thu mon cho cau lac bo sevilla tai la liga.
gary paul o'neil (sinh ngay 18 thang 5 nam 1983) la mot cuu cau thu bong da nguoi anh hien dang lam viec o cau lac bo wolverhampton wanderers voi vai tro huan luyen vien. o'neil da tung thi dau cho portsmouth (noi ong la cau thu xuat sac nhat mua nam 2006), walsall, cardiff city, middlesbrough, west ham united, queens park rangers, norwich city, bristol city, va bolton wanderers.
jan olschowsky (sinh ngay 18 thang 11 nam 2001) la mot cau thu bong da nguoi duc chuyen nghiep, choi o vi tri thu mon cho cau lac bo borussia mönchengladbach o giai bundesliga. anh tung choi cho sv glehn tu nam 2008 den 2009 va da choi cho borussia mönchengladbach tu nam 2009. su nghiep cau lac bo. olschowsky bat dau su nghiep bong da cua minh vao nam 2008 va tham gia doi tre cua "sv glehn" o khu vuc glehn thuoc korschenbroich. vao thang 7 nam 2009, anh chuyen den borussia mönchengladbach va da trai qua tat ca cac doi tre cua cau lac bo. anh da thi dau 29 tran cho doi u17 mönchengladbach trong bundesliga u17 va 27 tran cho doi u19 mönchengladbach trong bundesliga u19. vao ngay 13 thang 10 nam 2018, anh co tran ra mat cho borussia mönchengladbach ii trong tran thang 2-1 truoc sv 19 straelen khi anh 16 tuoi, tro thanh thu mon tre nhat o regionalliga west. vao thang 7 nam 2020, olschowsky ky hop dong chuyen nghiep voi borussia mönchengladbach keo dai den ngay 30 thang 6 nam 2023. vao ngay 27 thang 9 nam 2022, anh lan dau tien co ten trong danh sach doi hinh cua doi mot. voi viec ca thu mon chinh yann sommer va thu mon du bi tobias sippel khong the ra san do chan thuong, olschowsky da co tran ra mat bundesliga trong tran dau voi vfl bochum vao ngay 8 thang 11 nam 2022. mönchengladbach da thua tran voi ti so 2-1 va anh da duoc co dong vien bau la cau thu xuat sac nhat cua cau lac bo trong tran dau. su nghiep quoc te. olschowsky da thi dau cho cac doi tre quoc gia duc o cac cap do u18, u19 va u20. lien ket ngoai. ho so dfb
phyllonorycter pictus la mot loai buom dem trong ho gracillariidae . no duoc tim thay o mexico va duoc phat hien vao nam 1914 boi walsingham.
phyllonorycter crataegella la mot loai buom dem thuoc ho gracillariidae. loai nay duoc tim thay o canada (nova scotia, quebec, ontario va new brunswick), hoa ky (kentucky, massachusetts, michigan, missouri, new hampshire, new jersey, new york, ohio, pennsylvania, virginia, west virginia, wisconsin, california, maine, vermont, oregon, arkansas, connecticut va illinois). sai canh cua "phyllonorycter crataegella" dai 5,5–6 mm. au trung an cac loai trong chi "amelanchier" (bao gom "amelanchier canadensis"), cac loai trong cac chi "aronia", "crataegus" (bao gom "crataegus mollis"), "cydonia" (bao gom "cydonia japonica" va "cydonia oblonga"), "malus" (bao gom "malus coronaria", "malus domestica", "malus malus", "malus pumila", "malus sieboldii" va "malus sylvestris"), "photinia", "prunus" (bao gom "prunus americana", "prunus avium", "prunus domestica", "prunus pennsylvanica", "prunus persica", "prunus serotina" va "prunus virginiana"), "pyrus" (bao gom ca "pyrus communis" va "pyrus coronaria") va "sorbus" (bao gom ca "sorbus americana" va "sorbus aucuparia"). chung an la cua cay chu. mo co dang mo hinh tua o mat duoi cua la.
gustavo adolfo puerta molano (sinh ngay 23 thang 7 nam 2003) la mot cau thu bong da nguoi colombia hien dang choi o vi tri tien ve cho cau lac bo bayer leverkusen cua duc. su nghiep cau lac bo. sinh ra tai la victoria, valle del cauca, puerta bat dau choi bong da tai truong the thao talentos gustavo victoria deportes o tulua. anh cung tung thi dau cho doi bong nghiep du supercampeones tu khi muoi tuoi cho den muoi sau tuoi. ban dau bi tu choi thu nghiem boi doi categoria primera a colombia independiente santa fe vao nam 2019, puerta sau do da gia nhap doi hang hai bogota vao nam 2021. vao ngay 31 thang 1 nam 2023, puerta chuyen den cau lac bo bundesliga duc bayer leverkusen, truoc khi ngay lap tuc duoc cho muon den 1. fc nürnberg o giai 2. bundesliga. su nghiep quoc te. puerta da dai dien cho colombia o cap do u-20. anh la doi truong cua doi tai giai vo dich bong da u-20 nam my 2023.
 la mot tieu de chung cho tat ca nhung tac pham nhat ky tach roi nhau duoc viet vao the ky 11 thuoc thoi ky heian boi nu quan kiem nu si cung dinh murasaki shikibu. tac pham duoc viet bang chu kana, ve sau cac ki tu nay da duoc phat trien va tro thanh he thong ngon ngu viet ban dia cua nhat ban. vao thoi bay gio, loai chu viet nay thuong pho bien doi voi nu gioi, nhung nguoi khong duoc hoc han tu vao thoi do. khong giong nhung tac pham khac cung the loai trong thoi hien dai, nhung tac pham nhat ky duoc sang tac vao the ki 10 trong thoi dai heian thuong tap trung vao viec tai hien nhung su kien quan trong hon la khac hoa cuoc song thuong nhat va khong theo bat ky mot nien dai nao ca. tac pham ham chua nhung chi tiet hoa my, nhung van tho , va nhung doan bien tho duoc viet duoi dang nhung buc thu dai. nguoi ta cho rang cuon nhat ky duoc sang tac vao khoang thoi gian tu nam 1008 den nam 1010 khi murasaki dang phuc vu voi tu cach nu quan trieu dinh. phan noi dung chu yeu noi ve nhung cuoc sinh no cua hoang hau shōshi (hay akiko). nhung doan bien tho ngan mo ta nhung moi quan he giua cac nu quan cung dinh cung nhu nhung nu van si cung dinh khac nhu izumi shikibu, akazome emon va sei shōnagon. murasaki da thoi hon cho tac pham bang oc quan sat va quan diem ca nhan, ba da mang ca cuoc song cung dinh heian thoi the ki 11 goi vao trong cuon nhat ky, mot thu khong duoc ghi chep nhieu trong nhung bien nien su cung nhu cac tu lieu lich su khac vao thoi do. mot cuon tranh minh hoa cho tac pham, tuc , da duoc san xuat vao thoi ky kamakura (1185–1333), va nhung manh nhat ky da tro thanh co so cho cac ban dich tieng anh sau nay vao the ky 20. boi canh ra doi. vao thoi ky hoang kim cua thoi dai heian, tuc la khoang thoi gian tu cuoi the ky 10 den dau the ky 11, khi nhat ban dang tim cach thiet lap nen van hoa doc dao cua rieng minh, day cung la khoi nguon cho nen van hoc nhat ban co dai, voi su pho bien rong rai cua van hoc nu luu. theo haruo shirane, voi viec su dung va pho bien rong rai cua kana, nhung nguoi phu nu trong gioi hoang gia quy toc da dong gop rat lon vao su phat trien cua van hoc cung dinh co dai. bo suu tap tho hoang gia kokin wakashū da duoc xuat ban tu nam 905 da tro thanh mot manh ghep quan trong trong van hoc cung dinh nhat ban. vao thoi ky do, cac tac pham van chuong nhat hau het deu duoc viet bang han tu – loai chu viet truyen thong chi danh cho nam gioi. trong van hoc cung dinh, viec chuyen doi ngon ngu viet sang loai chu kana ban dia la mot dieu quan trong va can thiet, day cung la ly do khien cho tho tro nen pho bien. theo loi giai thich cua shirane thi: " da tro thanh mot phan khong the thieu trong doi song quy toc.voi quan diem "nam nu thu thu bat than" cua nguoi xua, thi ca cung dong vai tro nhu mot cong cu giao tiep quan trong va la phuong tien giao tiep giua nam va nu". vao dau the ky 11, the loai van hoc nu luu moi da xuat hien trong chon cung dinh duoi dang nhat ky va truyen tho. nhung nguoi phu nu co dia vi thap hon, ho da nhanh chong dung kana lam ngon ngu viet, khac voi nhung nguoi dan ong thoi do van dung chu han lam ngon ngu viet. vao thoi heian, ngon ngu viet cua phu nu hoan toan khac so voi dan ong, chu viet cua nu gioi mang tinh ca nhan va de dang boc lo noi tam sau sac hon. nhu vay, ta co the thay rang, ngon ngu viet cua nhat ban da duoc phat trien boi phu nu; ho da dung ngon ngu lam cong cu de dien ta cam xuc cua chinh ho. theo hoc gia van hoc nhat ban richard bowring, chu mem duoc phat trien boi nhung nguoi phu nu da xay dung nen "mot phong cach viet lach linh hoat vuot ra khoi thu ngon ngu tung chi duoc ton tai duoi dang van noi". duoi su kiem soat cua gia toc fujiwara day quyen the, trong hau cung cua thien hoang ichijō da co 2 vi hoang hau teishi va shōshi tai vi cung luc, cung voi do la cac nu quan thong thao van chuong duoc dua vao cung hau ha cho chu nhan cua ho, cung nhu cho gia toc fujiwara. vao thoi ky heian, co 3 tac pham thuoc the loai dang chu y nhat la "nhat ky murasaki shikibu", "truyen goi dau cua" sei shōnagon va "nhat ky izumi shikibu" cua izumi shikibu – hau het nhung vi nu quan tren deu den tu hau cung cua hai vi hoang hau. nhat ky cua murasaki trai dai trong nhung giai doan roi rac khac nhau, chu yeu la giai doan tu nam 1008 den nam 1010. chi con nhung mau nhat ky roi rac ngan ngui van con ton tai cho den ngay nay, va tam quan trong cua no mot phan nam o nhung loi tiet lo cua chinh tac gia ve nhung nguoi duoc ghi chep tieu su mot cach chi tiet cung nhu tap tho ngan do ba sang tac vao khoang nam 1014 la (con goi la "hoi uc thi nhan"). khong co bat cu tai lieu nao ghi lai ten that cua nu si murasaki. thong thuong, phu nu thuong duoc goi bang pham cap cua ho hay goi theo dia vi cua chong hoac nguoi than nam gioi. ho "murasaki" duoc dat sau khi ba nhap cung, lay tu ten cua mot nhan vat trong "truyen ke" "genji"; con cai ten "shikibu" bieu thi cho pham cap cua cha ba trong le bo (tuc ). la mot thanh vien mot nhanh nho trong gia toc fujiwara, cha cua ba da tro thanh mot hoc gia ve van hoc trung quoc, do do, ngay tu nho, cac con ong da duoc hoc van ngon, mac du day la mot dieu hiem co doi voi cac be gai thoi bay gio. murasaki duoc cho la da ket hon voi fujiwara no nobutaka vao khoang nam 998 (); sau do ba da sinh con gai vao nam 999. chong ba mat 2 nam sau do. cac hoc gia deu khong chac chan ve thoi diem ba viet "truyen ke genji", nhung co the ba da viet no sau khi tro thanh qua phu va dang trong tam trang dau kho khi chong mat. ba da mo ta lai cam xuc cua minh sau cai chet cua chong trong cuon nhat ky: "ta thay rat buon va hoang mang. trong nhung nam qua, ngay ngay ta phai xuat hien voi bo dang bo pho voi dong y phuc bi bo be [...] thoi gian troi qua ta da khong the lam nhieu thu[...] ta khong the chiu duoc y nghi se duy tri noi co don nay nua". voi danh tieng nu si lung lay cua minh, murasaki da nhap cung hau ha hoang hau shōshi theo menh lenh cua fujiwara no michinaga, co le do la dong luc de ba viet tiep nhung chuong tiep theo cua "truyen ke genji". co the ba da bat dau viet cuon nhat ky nay sau khi tro thanh nu quan trong cung. noi dung. cuon nhat ky chua mot luong lon cac chi tiet mo ta ve viec hoang hau shōshi (con goi la akiko) sinh ha truong tu la than vuong atsuhira, cung voi mot doan bien tho. tac pham duoc dat trong boi canh hoang cung kyoto, voi loi mo dau nhu sau: "khi mua thu den, dinh thu cua duc ngai hoang (ban goc la "tsuchimikado") dep den muc khong thot len loi. tung canh cay ben ho, tung ngon co tren bo den mang mot mau sac rieng duoc bao phu boi anh den dem ." cac chi tiet dau tien mo dau tac pham la nhung loi giai thich chi tiet ve cac su kien xung quanh viec sinh no cua hoang hau shōshi. ba da mo dau tac pham voi canh mieu ta chuyen di cua hoang hau tu hoang cung den nha cha de, nhung nghi le va yen hoi trong suot thoi gian hoang hau mang thai se duoc to chuc tai day, cung nhu viec to chuc mot nghi le quan trong sau khi sinh con nham an mung viec hoang hau da ha sinh thanh cong mot nguoi thua ke nam cho hoang that. nhung doan van tiep do bao gom viec doc cac bai khe kinh, cung voi viec mo ta nhung nghi thuc phat giao lien quan den viec hoang hau sinh con. bay doan van tiep theo da giai thich chung ta thay su bat man cua murasaki doi voi cuoc song chon cung dinh. ba da mo ta cam giac vo dung cua chinh minh, cung nhu cam giac kem coi khi so voi nhung nguoi than cao quy trong dong ho fujiwara, va cam giac co quanh sau cai chet cua chong. khi dien ta nhung dieu nhu vay, nu tac gia co the them nhung dong ve y thuc ban than vao cac muc cua nhat ky. trong tac pham nhat ky nay co chua doan tu truyen ke ve cuoc song cua murasaki truoc khi vao cung, cung nhu nhung giai thoai ve viec hoc han ngu cua ba thoi tho au:mot vai doan van trong cuon nhat ky den nay da khong con ton tai. bowring tin rang rat kho de xac dinh lai cac van kien da that lac trong lich su, viec ghep nhung mau roi rac lai voi nhau se khien cho noi dung tro nen kho hieu. ong da tim thay nhung doan van ban tach roi nhau, bat dau tu doan mo ta ve cuoc sinh no, theo sau do la nhung chi tiet mieu ta noi tam voi ngay thang khong ro rang, va cuoi cung la nhung doan nhat ky duoc viet theo trinh tu thoi gian. theo loi cua bowring thi do la "su sap xep ki la", co the day la ket qua cua viec chap va hang loat nhung doan van ban khong hoan chinh hay nhung doan bi khuyet. nhung doan van ban trong nhat ky co the da duoc dung de lam nguon tu lieu viet nen – tac pham duoc viet ra nham ca ngoi michinaga va gia toc fujiwara, duoc viet hoac bien soan vao the ky 11 – voi nhung doan ke hoan toan duoc sao chep tu nhung doan nguyen van trong tac pham cua murasaki. nhung su khac biet giua hai van ban da cho ta thay goc nhin khac cua tac gia , co the van con nhieu doan trong nhat ky van ton tai. bowring da dat ra cau hoi rang lieu cau truc tac pham hien tai co phai la ban goc cua murasaki hay khong, cung nhu muc do ma no duoc sap xep hoac viet lai khi ba con la tac gia cua no. "hoang trieu fujiwara". khac voi chon cung dinh gia tuong trong thien tieu thuyet lang man "truyen ke genji," trong tac pham nay, murasaki da mo ta cuoc song hoang cung theo cach chan thuc nhat. mot "vi hoang tu ly tuong ngoi sang" genji trong tieu thuyet cua ba doi lap voi mot quan nhiep chinh michinaga voi ban chat het suc tho bi; mot nguoi luon to ra nguong ngung truoc vo va con gai vi hanh vi say xin cua minh, va thai do ve van cua ong ta doi voi murasaki khien ba cam thay kho chiu. nu tac gia da viet ve viec buoi sang ba thuc day va thay ong ta dang an nap trong khu vuon ben ngoai cua so, va ke tiep la cuoc trao doi tho tu():lieu moi quan he giua hai nguoi nay co thuc su than thiet hay khong van la cau hoi lon doi voi cac hoc gia. mac du nhung doan nhat ky mo ta ca sinh no cua hoang hau shōshi co y nghia giong nhu mot "cong pham" cho michinaga, song vi nhiep chinh ay duoc mo ta la da "vuot qua tam kiem soat". su ra doi cua dua tre co tam quan trong to lon doi voi michinaga, nguoi da dua con gai minh vao cung lam phi cho thien hoang ichijō 9 nam ve truoc; shōshi nhanh chong duoc phong hau va dia vi de mau tuong lai cua ba da duoc cung co boi nguoi cha day quyen luc. su ra doi cua dua tre cung nhung loi mo ta dai ve no nhu, "viec hoang tu ra doi da danh dau su that chat cuoi cung cua michinaga trong viec thua ke ngai vang voi ke sach hon nhan chinh tri tai tinh cua minh." michinaga da nam quyen thay cho thien hoang va cho voi cac tang lu den le ky niem ngay sinh cua chau trai minh. sau khi hoang hau sinh con, moi ngay michinaga deu den tham con gai hai lan, trong khi thien hoang chi ngu gia mot lan duy nhat den tham con trai minh ma thoi. nhung bien chep cua murasaki ve tung lan vieng tham cua michinaga voi muc dich nghi le, cung giong nhu cach ghi chep ve buoi le chop nhoang duoc to chuc 16 ngay sinh cua than vuong. chung bao gom nhung chi tiet mo ta phuc tap ve nhung thi nu cung dinh:hoang hau shōshi xuat hien voi bo dang trang nghiem va bac hoc, la mot vi hoang toc mong doi su lich thiep va doan chinh den tu cac nu quan – dieu nay thuong gay ra nhung kho khan khi phai song trong chon tham cung day khac nghiet . khi hoang hau yeu cau murasaki day han ngu cho ba, ba nhat quyet cho rang dieu nay can phai giu bi mat. murasaki da giai thich dieu nay rang "boi le hoang hau [shōshi] da chung minh niem khao khat duoc biet nhieu dieu hon, cho nen de giu bi mat, ta va hoang hau phai chon thoi diem khi nhung nguoi phu nu khac khong co mat, va ke tu mua he nam truoc, ta da bat dau day cho hoang hau nhung bai hoc bat thuong ve hai tap cua cuon sach 'nhung bai ca moi'. ta da giau su that nay voi nhung nguoi khac, va hoang hau cung vay". cuoc song cung dinh. mot so doan trong cuon nhat ky da thang than vach tran nhung hanh vi khiem nha chon cung dinh, cu the la hanh vi tan tinh cua nhung vien quan say xin doi voi cac cung nu. giong nhu phan mo ta cua keene, cung dinh trong mat murasaki la noi "nhung ga dan ong say xin dua cot va tan tinh phu nu". murasaki da than phien ve cach cu xu toi te cua nhung vien quan say xin hay nhung vi hoang tu, chang han nhu trong mot buoi yen tiec, nha tho fujiwara no kintō da xen vao mot nhom nguoi toan phu nu va hoi murasaki co o do khong – dieu nay con am chi mot nhan vat trong "truyen ke genji". murasaki van lai rang khong he co nhan vat tieu thuyet nao lai song trong cai cung dinh tuc tiu kho chiu nhu vay, that su khong giong voi canh cung dinh trong cuon tieu thuyet ma ba viet ra. ba da roi khoi yen hoi khi "te tuong takai[...] bat dau nam lay ao cua phu nhan hyōbu va hat mot bai ca rung ron, nhung ngai ay lai chang noi gi ca. ta da nhan thay rang day chac chan la dieu khung khiep khi say ruou vao buoi toi, vi vay[...] phu nhan saishō va ta da quyet dinh cao lui." da co nhung giai thoai ve nhung bua tiec ruou va nhung vu be boi trong gioi quy toc co lien quan den phu nu, vi nhung ly do khac nhau nhu cach cu xu hay do tuoi, khi pham phai nhung dieu cam ki, ho se bi buoc phai xuat cung. murasaki cho rang nhung nguoi phu nu cung dinh khac deu yeu duoi, khong co hoc thuc, va khong co kinh nghiem doi pho voi dan ong. nhung nguoi phu nu da tung phai song mot cuoc song ban an dat phia sau nhung tam rem hay buc binh phong ma khong he co bat ky su rieng tu nao. vao thoi do, nhung nguoi dan ong co the tuy y ra vao noi o nu gioi bat cu luc nao. khi cung dien hoang gia gap hoa hoan vao nam 1005, ca hau cung da phai di tan trong nhieu nam sau do; dieu nay phu thuoc vao su sap xep noi o cua michinaga. murasaki song tai khu dinh thu biwa cua ong, noi nay con duoc goi la dinh thu tsuchimikado, hay tu dinh cua thien hoang ichijō, do la mot noi co khong gian nho hep. cac nu quan phai ngu tren nhung tam dem futon mong manh trai tren san go tran trong mot can phong voi rem che xung quanh. nhung ngoi nha da duoc nang len mot chut va duoc mo ra phia nhung khu vuon truyen thong cua nhat, nham dap ung yeu cau ve khong gian nho cho viec rieng tu. bowring da giai thich ve su yeu duoi cua phu nu khi ho thay dan ong: "mot nguoi dan ong dung ben ngoai khu vuon va dua mat nhin[...] doi mat anh ta ngang tam voi phan vay cua nhung nguoi phu nu o trong." vao mua dong, ngoi nha tro nen bat gio va lanh leo, voi vai lo than o trong nha giup nhung nguoi phu nu mac trang phuc nhieu lop co the giu am co the, da co nhung loi mo ta chi tiet ve viec nay. vao thoi heian, phu nu quy toc thuong mac bo trang phuc gom 6 den 7 lop ao, tung lop tung lop mot de len nhau, cac lop ao lot ben trong la thanh qua cua viec ket hop cac mau sac khac nhau. nhung dong mieu ta ve trang phuc ma cac nu quan mac trong nhung buoi le hoang gia da cho ta thay tam quan trong cua trang phuc cung dinh thoi bay gio, ve su sap xep giua cac lop ao, nhung dieu nay deu giong voi goc nhin cua murasaki:tung lop trang phuc, tung lop ao lot de len nhau, tat ca deu gop thanh su ket hop mau sac hoan hao duoc goi la ; no duoc cho la mot niem dam me thoi trang bat tan doi voi phu nu thoi bay gio. day la dieu khien trang phuc nu gioi thoi do tro nen thu hut, va dieu quan trong la phai dat duoc suc hut tham my ve mat ca nhan. su ket hop mau sac trang phuc duoc dua theo ten goi goi len xuc cam ve cac mua trong nam, tuong ung voi thoi diem mac, va voi viec lay cam hung tu thien nhien nhu vay, ta co the thay mau sac trang phuc thoi heian khong phan anh chinh xac mau sac nguyen ban cua no, thay vao do la tai hien mau sac dua theo cac mua trong nam. murasaki da ghi lai muc do nghiem trong khi pham phai loi sai trong viec phoi mau trang phuc cua 2 nguoi phu nu: "mot ngay no, khi tat ca nu nhan cung dinh deu co gang het suc chuan bi y phuc chin chu nhat thi[...] hai nguoi trong so bon ho da the hien mat tham my "tai tinh" cua minh bang viec phoi hop mau sac o phan tay ao [...] va da bi cac can than cung nhu quy toc cap cao trong thay." chuyen nu quan. murasaki da phai chiu su co quanh vuot qua kha nang chiu dung cua mot con nguoi, nu van si cung co noi lo rieng ve tuoi gia, va khong cam thay hanh phuc khi phai song trong cung. ba tro nen khep nep hon, va viet rang co le nhung nguoi phu nu khac da coi ba la ke ngu ngoc, nhut nhat hoac ca hai: "ta tu hoi rang minh co phai la con nguoi te nhat den vay khong? nhung ta van la chinh minh kia ma[...] ngay ca hoang hau [shōshi] cung nhan xet rang ta khong phai loai nguoi khien nguoi ta de chiu khi o gan[...] ta hoan toan la con nguoi doc lap; gia nhu ta co the tranh xa nhung nguoi ma ta kinh trong chut nhi." keene da suy doan rang voi tam trang cua mot van nhan can su don doc, noi co quanh cua murasaki co the la "noi co don cua mot nghe si khao khat duoc bau ban ma cung co the choi bo dieu do". ong am chi rang nu van si "co kha nang nhan thuc dac biet" va co the ba da xa lanh nhung nguoi phu nu khac khoang tu 15 den 16 tuoi ma ba da mo ta trong cuon nhat ky. mac du ba da tung khen ngoi nhung nguoi do, nhung loi binh pham cua ba mang tinh hoi tuong hon voi goc nhin cua ban than va loi mo ta khuyet diem cua nhung nguoi do. cai nhin thau suot cua nu van si khong giup ba co duoc hao cam doi voi nhung nguoi phu nu o trong cung, o mot noi ma chuan muc cua no la nhung thu doan, am muu va be boi, tuy nhien day cung la dieu quan trong doi voi tieu thuyet gia. keene cho rang murasaki can su xa cach de co the tiep tuc viet, nhung ben canh do ba cung can su rieng tu, la mot nguoi phu nu "da chon khong tiet lo pham chat that cua minh" ngoai tru nhung nguoi ma ba tin tuong va kinh trong, giong nhu hoang hau shōshi. cuon nhat ky cung bao gom nhung doan mo ta ve nhung nu quan kiem van si cung dinh khac, nhat la ve sei shōnagon, la nu quan duoi truong doi thu cua cua hoang hau shōshi la hoang hau teishi (tuc sadako). trong hau cung da bat dau co su canh tranh ngam giua ho; ca hai vi hoang hau deu duoc phuc vu boi cac nu quan co hoc thuc va duoc khuyen khich "canh tranh" voi nhung nu van si khac. tren thuc te, shōnagon duoc cho la da roi khoi hau cung sau khi hoang hau teishi qua doi vao nam 1006, va do do, co the murasaki va shōnagon chua tung cham mat nhau. murasaki da nhan thuc kha day du ve phong cach viet cung nhu tinh cach cua shōnagon. ba da mo ta ve shōnagon trong nhat ky cua minh:murasaki cung dua ra loi danh gia ve hai nu si khac theo hau hoang hau shōshi – nu thi si izumi shikibu va akazome emon - tac gia cua mot . ba da noi ve phong cach van chuong va tho tu cua izumi nhu sau: nhat ky va "truyen ke genji". tieu thuyet "truyen ke genji cua" murasaki rat it khi duoc de cap trong tac pham. ba viet trong nhat ky ve viec thien hoang lenh cho ba doc tac pham, va sau do giay mau cung nhung net but thu phap da duoc dung de ghi ban thao cau chuyen – tat ca deu duoc lam boi mot phu nu song trong cung. nu van si cung da ke mot giai thoai ve viec michinaga len vao phong ba va dich than giup do viec sao chep ban thao. co su tuong dong giua cac tap sau cua truyen ke "genji" voi phan con lai cua cuon nhat ky. theo hoc gia shirane chuyen nghien cuu ve truyen ke genji, canh mo ta hau cung thien hoang ichijo di doi den dinh thu cua michinaga vao nam 1008 co su tuong quan mat thiet voi canh hoang toc di tan trong chuong 33 ("la oai huong") trong "truyen ke genji". shirane tin rang co the murasaki da viet nhung chi tiet tuong dong khien doc gia lien tuong den truyen ke "genji" khi ba con song trong cung va viet nen cuon nhat ky nay. phong cach va the loai. cac tac pham nhat ky thoi heian co net giong hoi ky hon la dung de dien ta cam xuc vao thoi diem viet. tac gia cua mot tac pham van hoc nhat ky thoi heian () se quyet dinh dieu gi se co trong tac pham, dieu gi se duoc them vao cung nhu bi loai bo. moc thoi gian trong tac pham cung duoc trinh bay theo cach tuong tu – mot nhat ky () co the chua nhung doan dai noi ve mot su kien don le trong khi nhung su kien khac co the bi luoc di. nhat ky () duoc xem nhu la mot the loai van hoc, chung thuong khong duoc viet dua theo goc nhin cua chu the, hau het nhung tac pham nay deu duoc viet boi nguoi thuoc ngoi thu ba, va doi khi cung bao gom cac yeu to hu cau hoac lich su. nhung tac pham van hoc thuoc the loai nhat ky nay la ca mot kho tang kien thuc ve cung dinh hoang gia thoi heian, duoc danh gia la co tam quan trong vo cung lon doi voi nen van hoc nhat ban, mac du rat nhieu trong so chung da khong con nguyen ven. khuon mau chung cho the loai nay bao gom cac bai tho , voi y nghia truyen dat thong tin toi doc gia giong nhu nhung doan murasaki mieu ta ve le nghi cung dinh . chi co mot so it ngay thang ro rang duoc ghi lai trong nhat ky cua murasaki va thoi quen lam viec thuong ngay cua ba khong duoc ghi lai. theo keene, tac pham nhat ky nay khong nen duoc so sanh voi 'cuon so ghi chep cua mot nha van' trong thoi hien dai. mac du day la tac pham ghi chep lai cac su kien quan trong trong trieu, song diem quan trong nhat va cung la diem nhan cua tac pham la nhung doan ket noi len cam nhan cua chinh tac gia, tuc la them nhung khia canh nhan sinh khac vao phan chinh cua cau chuyen. theo danh gia cua keene, tac gia cua tac pham duoc tiet lo la mot nguoi phu nu co tri tue sac sao va nhan thuc tuyet voi, nhung lai la nguoi song khep kin va co it ban be. nguoi phu nu ay khong he nao nung truoc nhung loi binh pham cua minh ve cac quan vien quy toc, nhin sau hon vao diem cot loi phia sau ve be ngoai cua tung su kien. ta co the thay rang, nhung loi noi cua keene huu ich cho mot tieu thuyet gia nhung lai khong dem lai loi ich gi doi voi mot xa hoi khep kin ma nu van si da tung song. bowring tin rang tac pham co chua toi 3 phong cach viet khac nhau. dau tien la nhung loi tuong thuat thuc te ve tung su kien, mot doan bien chep su kien thuong duoc viet bang han ngu. phong cach viet thu hai duoc tim thay trong nhung doan noi chi tiet ve cam nhan cua chinh tac gia. ong nhan ra rang phan cam nhan nay la phan hoan hao nhat con nguyen ven ke tu thoi ky sang tac, cho ta thay cach murasaki lam chu noi tam cua chinh minh. day van la dieu hiem co doi voi nguoi nhat noi chung, do do, ta co the thay rang, nhung phan bay to suy nghi cua nu tac gia da tro thanh tam guong phan chieu nhung dong gop cua ba cho nen van hoc viet nhat ban, duoc the hien o cho ba da chinh phuc cac gioi han cua ngon ngu va he thong chu viet cung nhac. nhung doan bien tho trong tac pham thuoc ve phong cach viet thu ba, mot phong cach viet moi phat trien gan day. bowring nhan thay rang day la phan kem nhat trong tac pham, la phan ma nu van si khong the thoat ly duoc nhip dieu cua ngon ngu noi. ong giai thich rang cac nhip dieu trong ngon ngu noi dong vai tro giu chan cac thinh gia, loai ngon ngu nay thuong khong co ngu phap va phu thuoc vao viec "giao tiep bang mat, trao doi kinh nghiem va cac moi quan he cu the nham tao ra nen tang va cho phep loi noi doi khi bi tach doan". trai lai, ngon ngu viet phai bu dap cho "khoang cach giua nguoi viet thong diep va nguoi nhan lai thong diep do". co le nu van si da tung thu nghiem phong cach viet moi, co the ba da viet mot buc thu thuc su hoac chi la hu cau, nhung phan cuoi cua tac pham da duoc viet voi nhip dieu yeu hon, "trong phan do, nhip dieu phan cuoi da duoc thoai hoa[...] voi nhung dieu van roi rac la dac trung cua loi noi." lich su dich thuat. vao nam 1920, annie shepley omori va kochi doi da xuat ban tac pham ""nhat ky nu quan co dai nhat ban" (diaries of court ladies of old japan)"; cuon sach la su ket hop giua ba ban dich nhat ky cua murasaki cung voi nhat ky cua izumi shikibu (tuc ) va cung voi tac pham . ban dich cua ho da duoc gioi thieu boi amy lowell. richard bowring da xuat ban mot ban dich vao nam 1982, trong do co chua mot loi binh "kheu goi va song dong" . cuon tranh the ky 13. vao the ky 13, mot cuon tranh ve tay minh hoa cuon nhat ky da duoc san xuat, tuc . cuon tranh nay duoc doc tu trai sang phai, trong do co chua nhung dong chu thu phap minh hoa cho cac buc tranh. trong tac pham "ngoi nha gan lien trai tim", hoc gia chuyen ve nhat ban penelope mason giai thich rang do la mot hay , la cach thuc tuong thuat day du mot cau chuyen voi su ket hop giua nguoi viet truyen va hoa si minh hoa no. khoang 20% cuon tranh van con ton tai; dua tren nhung buc ve con sot lai, ta co the cho rang cuon tranh bam kha sat noi dung cua nhat ky. nhung buc tranh minh hoa trong cuon emaki duoc dua theo quy uoc thiet lap vao cuoi thoi ky heian, dau thoi ky kamakura la ('ve duong ke mat hoac mui') trong do cac net mat cu the se bi bo qua. mot phong cach ve khac la ('thoi bay' mai nha) la phuong phap mo ta noi that tu tren cao xuong den khong gian ben trong. theo mason, canh noi that va mo ta con nguoi duoc dat canh nhau, doi dien voi khu vuon trong ben ngoai; tinh chat nay duoc goi la 'rang buoc noi canh'. murasaki da viet nen tac pham nhat ky cua minh voi nhung cung bac cam xuc khac nhau, tu tinh yeu, su ghet bo va noi co don; cam nhan ve cac buc ve minh hoa, theo loi cua mason thi day la "vi du tieu bieu nhat cua ki thuat tuong thuat tranh-tho ke tu thoi ky bay gio". mason da tim thay buc ve ve hai can than tre tuoi dang mo manh rem che len de co the tien sau vao noi o cua phu nu, boi vi murasaki dang co gang giu manh che keo xuong nham tranh loi moi tu bon ho. buc ve cung cho ta thay rang kien truc ben trong ngoi nha va nhung nguoi dan ong dang giu nu van si khoi su tu do o phia khu vuon ben phai . cuon tranh da duoc tim thay vao nam 1920 voi nam manh tranh con lai boi . bao tang gotoh giu manh tranh thu nhat, thu hai va thu tu; con bao tang quoc gia tokyo giu manh thu ba; manh tranh thu nam hien tai van nam trong bo suu tap rieng tu. cuon tranh duoc giu boi bao tang gotoh da duoc cong nhan la quoc bao nhat ban.
dendrochirus bellus la mot loai ca bien thuoc chi "dendrochirus" trong ho ca mu lan. loai nay duoc mo ta lan dau tien vao nam 1925. tu nguyen. tinh tu dinh danh "bellus" trong tieng latinh mang nghia la “xinh dep”, co le ham y de cap den cac vet dom mau nau hoac den tren than va vay, lam bat mat kieu hinh cua loai ca nay. phan bo. "d. bellus" co pham vi gioi han trong vung tay bac thai binh duong, tu ban dao bōsō doc theo bo dong va nam trung quoc, gom ngoai khoi hoang hai va bien hoa dong den dao dai loan va viet nam. o bo bien viet nam, "d. bellus" duoc ghi nhan o ngoai khoi vinh bac bo va trong vinh nha trang. "d. bellus" tung duoc ghi nhan o vinh mannar (an do), nhung sau khi kiem tra lai thi mau vat nay co ve nhu thuoc ve "dendrochirus brachypterus". ghi nhan cua "d. bellus" o nouvelle-caledonie nhieu kha nang cung la nham lan. "d. bellus" song o vung trieu co nen day la da soi hoac bun cat, do sau co the len den 200 m. mo ta. chieu dai co the lon nhat duoc ghi nhan o "d. bellus" la 15 cm. loai nay co mau cam, nhieu cham xanh lam nhat voi 2–3 vet dom nhat doc lung va cuong duoi (cac dom sang hoac sam hon tuy thuoc vao tinh trang cua ca). vay nguc co khoang 9 dai doc mau cam. vay bung co 5 dai tuong tu. vay lung mem, vay hau mon va vay duoi co cac dai manh mau cam nhat. so gai o vay lung: 13; so tia vay o vay lung: 9–10; so gai o vay hau mon: 3; so tia vay o vay hau mon: 5–6; so tia vay nguc: 16–18. "d. bellus" nam trong phuc hop loai "d. brachypterus". "d. bellus" co so vay theo chieu dai co the trung binh la 38 so voi 44–51 o nhung loai khac trong phuc hop, va chung khong co nap da tren vung hoc mat va o goc nganh tren cung cua xuong truoc nap mang. nhung nham lan giua "d. bellus" voi "d. brachypterus" do viec xac dinh dua tren dac diem ma poss (1999) xuat ban, nhung thieu di dac diem ma matsunuma va cong su (2017) bo sung sau nay.
duong sasan la ha tang vat chat quan trong cho viec duy tri va phat trien de quoc sasan. rat nhieu he thong duong sasan van con chua duoc biet den do co it cac cuoc khao co duoc van dong. nhung gi co the suy ra duoc chu yeu den tu cong viec cua cac nha dia ly hoi giao sau nay, chang han nhu ibn khordadbeh, nguoi lai dua vao thong tin do cac thuong nhan cung cap. con duong sasan chinh bat dau tu luong ha. mot tuyen duong phia bac di qua hatra va nahavand huong ve khorasan, tokharistan va transoxania. mot con duong phia bac khac dan den armenia va lazica thong qua adurbadagan. mot con duong phia nam di qua dehloran va susangerd huong ve khuzestan truoc khi cuoi cung den pars bang cach di theo mot con duong ven bien doc theo vinh ba tu. tat ca cac con duong cua de che sasan deu duoc phuc vu boi cac tram thu phi, thue hang hoa thuong mai, va dich vu cung duoc cung cap cho nhung nguoi du hanh, mac du nha su hoc khodadad rezakhani luu y rang "muc do cua chung khong ro rang tu goc do khao co hoc".
the oxford dictionary of late antiquity (odla), dich nghia la "tu dien oxford ve thoi ky cuoi cua thoi co dai" la tac pham tham khao toan dien, da nganh dau tien, bao gom van hoa, lich su, ton giao va cuoc song vao cuoi thoi ky co dai. day la giai doan o chau au, dia trung hai va mien can dong tu khoang 250 den 750 sau cong nguyen. duoc viet boi hon 400 tac gia dong gop va bien tap boi oliver nicholson, tac pham "oxford dictionary of late antiquity" da duoc xuat ban vao nam 2018. no ket noi giai doan lich su giua nhung giai doan duoc de cap trong cuon "oxford classical dictionary (tu dien oxford co dien)" va cuon "the oxford dictionary of the middle ages (tu dien oxford thoi trung co)". phien ban in an gom co hai tap, tap i: a–i; tap ii: j–z.
kay (nghia la "vua") la mot danh hieu cai tri duoc su dung trong than thoai iran boi cac quoc vuong kayani trong avesta, sau do duoc cac quan vuong kushano-sasan ap dung, tiep theo la cac vi vua sasan cua iran.
vera ivanovna zasulich ( – 8 thang 5 nam 1919) la mot nha hoat dong chinh tri, cay but va nha cach mang xa hoi chu nghia nguoi nga.
genevieve knight hannelius (sinh ngay 22 thang 12 nam 1998) la mot nu dien vien, ca si va nhan vat youtube nguoi my, nguoi da xuat hien lan dau voi vai dien courtney patterson trong loat phim "surviving suburbia" (2009) cua dai abc. co da co cac vai dien dinh ky trong loat phim disney channel "sonny with a chance" (2009–2010) va "good luck charlie" (2010–2011), va nhanh chong duoc cong nhan voi vai avery jennings trong bo phim sitcom "dog with a blog" cua disney channel. tieu su. hannelius sinh ra o boston, massachusetts voi eric va karla hannelius. cha co la nguoi thuy dien. co chuyen den yarmouth, maine nam ba tuoi, sau do chuyen den los angeles nam chin tuoi cung gia dinh de theo duoi dien xuat. co ay la cuu sinh vien cua xuong dien vien tre co tru so tai los angeles. co tot nghiep truong trung hoc sierra canyon vao thang 5 nam 2017. vao thang 1 nam 2022, hannelius chuyen den thanh pho new york, new york.
to chuc ca cao the gioi (icco) la mot to chuc toan cau, bao gom cac nuoc san xuat va tieu thu ca cao. tru so chinh tai london, icco duoc thanh lap nam 1973 de thuc hien hiep dinh ca cao quoc te lan dau tien, duoc dam phan tai geneva trong mot hoi nghi ca cao quoc te cua lien hop quoc. ke tu do, da co bay hiep dinh. hiep dinh ca cao quoc te thu bay duoc dam phan tai geneva vao nam 2010 va co hieu luc tam thoi vao ngay 1 thang 10 nam 2012. vao ngay 2 thang 11 nam 2005, co hon 80% cac quoc gia xuat khau ca cao da gia nhap hiep dinh. do do, hiep dinh ca cao quoc te nam 2001 da co hieu luc chinh thuc lan dau tien trong lich su 30 nam cua cac hiep dinh ca cao quoc te. cac nuoc thanh vien icco chiem gan 85% san luong ca cao the gioi va hon 60% tieu thu ca cao the gioi. tat ca cac thanh vien deu duoc dai dien tai hoi dong ca cao quoc te, co quan quan ly cao nhat cua icco. hai thanh tuu quan trong nhat cua hiep dinh ca cao quoc te hien tai la viec thiet lap mot nhiem vu ro rang ve mot nen kinh te ca cao the gioi ben vung va thanh lap consultative board on the world cocoa economy. consultative board on the world cocoa economy bao gom muoi bon chuyen gia quoc te trong linh vuc ca cao, tat ca deu tu khu vuc tu nhan (bay nguoi tu cac nuoc thanh vien san xuat ca cao va bay nguoi tu cac nuoc thanh vien tieu thu ca cao). tuy nhien, hoi dong, voi nhiem vu rong rai nhu hoi dong ca cao quoc te va bao gom tat ca cac khia canh cua nen kinh te ca cao the gioi, chi hoat dong voi tu cach tu van, vi tat ca cac quyet dinh cuoi cung deu do hoi dong ca cao quoc te dua ra. hoi dong duoc thanh lap de ghi nhan tam quan trong cua khu vuc tu nhan trong nen kinh te ca cao the gioi va vai tro ngay cang quan trong cua thuong mai va cong nghiep trong icco.
giao phan cheongju (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma voi toa giam muc dat tai cheongju, han quoc. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan daegu. giam muc duong nhiem la simon kim jong-gang, bo nhiem ngay 19/3/2022. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom toan bo tinh chungcheong bac o han quoc, ngoai tru thanh pho jecheon va huyen danyang thuoc ve giao phan wonju. toa giam muc duoc dat tai thanh pho cheongju, cung la noi dat nha tho chinh toa thanh gia. giao phan duoc chia thanh 79 giao xu. lich su. hat dai dien tong toa cheongju duoc thanh lap vao ngay 23/6/1958 theo tong sac "sacro suadente" cua giao hoang pio xii, tren phan lanh tho tach ra tu giao phan seoul. vao ngay 10/3/1962 hat dai dien tong toa duoc nang cap thanh mot giao phan theo tong sac "fertile evangelii semen" cua giao hoang gioan xxiii. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo. thong ke. den nam 2021, giao phan co 172.238 giao dan tren dan so tong cong 1.474.509, chiem 11,7%.
cobalt(ii) hydride la mot hop chat vo co co cong thuc hoa hoc coh2. hop chat nay co tinh the mau xam toi, oxy hoa cham trong khong khi va phan ung voi nuoc. hai dang cobalt(ii) hydride ton tai duoi ap suat cao. tu 4 den 45 pascal co dang lap phuong tam dien voi cong thuc coh. dieu nay co the duoc giai nen o nhiet do thap de tao thanh mot hop chat sieu ben o ap suat khi quyen. tren 45 pascal cobalt(ii) hydride cung ket tinh o dang lap phuong tam mat. dieu che. cobalt(ii) hydride co the duoc dieu che bang phan ung giua phenylmagnesi bromide va cobalt(ii) chloride trong khi hydro: cocl2 + 2c6h5 mgbr + 2h2 → coh2 + 2c6h6 + mgbr2 + mgcl2
sarah goodridge (5 thang 2 nam 1788 – 28 thang 12 nam 1853; con duoc goi la sarah goodrich) la mot hoa si nguoi my chuyen ve tranh tieu hoa chan dung. ba la chi gai cua elizabeth goodridge, cung la mot hoa si tieu hoa nguoi my. cuoc doi. goodridge sinh ra tai templeton, massachusetts, la con thu 6 va con gai thu ba cua ong ebenezer goodridge va nguoi vo beulah childs. ngay tu khi con nho, ba da bat dau ve va boc lo nang khieu ve nghe thuat. luc bay gio va tai noi ba o, co hoi di hoc cua phu nu bi han che, vi vay ba chu yeu la tu hoc ve. ba theo hoc truong o khu vuc. nhung buc phac hoa dau tien cua ba ve nhung nguoi xung quanh minh duoc ve tren vo cay bach duong vi ba khong du tien de mua giay. ba o cung anh trai minh la william m. goodrich trong vai thang o milton, dong thoi theo hoc mot truong noi tru o do. ba con tham gia mot vai buoi hoc ve o boston, noi hai anh em ba di cung nhau. tai boston, co con gap gilbert stuart va tac pham cua ba nhan duoc su quan tam tu ong. nam 1820, ba chuyen den song voi em gai eliza o boston, bat dau hoc va ve tranh tieu hoa chan dung. ba kiem du tien thu lao de nuoi song ban than va gia dinh trong vai thap ky. cuoi cung, ba chuyen ve tieu hoa tren chat lieu nga, la hoc tro cua mot hoa si tieu hoa o hartford (gan nhu chac chan nguoi nay la elkanah tisdale). cac buc tranh cua ba da duoc dem trung bay o boston va washington, dc. ba giai nghe va dinh cu o reading, massachusetts sau khi mat di thi luc vao nam 1851. goodridge noi danh voi nhung buc chan dung ve cua chinh tri gia daniel webster va nghe si dong nghiep gilbert stuart. trong so cac tac pham cua goodridge co mot buc tieu hoa chan dung ve bo nguc tran cua chinh ba, co nhan de "beauty revealed", hien dang nam o vien bao tang my thuat metropolitan o new york. buc tieu hoa duoc ve tren mot mieng nga bac co kich thuoc chi 2 5/8 x 3 1/8 inch. tac pham duoc thuc hien vao nam 1828, roi nu nghe si tang no cho nguoi ban than, nguoi trao doi thu tu, va nguoi lam kieu khong thuong xuyen la daniel webster. nha phe binh nghe thuat nguoi my john updike cho rang nu nghe si dinh hien than cho webster; anh viet rang bo nguc tran duong nhu muon noi rang "chung em la de anh chiem lay, trong tat ca ve yeu kieu mau nga cua chung em, voi nhung num vu mem mai ve bang cham nho cua chung em". tac pham duoc dua vao phan hoi tuong "the philippe de montebello years: curators celebrate three decades of acquisitions." do la nguon cam hung cho buc tieu hoa ma nhan vat nu chinh hu cau cua tac pham van hoc "" (new york, 2008) ve, voi cac tac gia la jane kamensky va jill lepore.
xa hoi iran vao thoi ky sasan la mot xa hoi nong nghiep va do do, kinh te sasan phu thuoc nhieu vao chan nuoi va trong trot. cac hang hoa chinh duoc xuat khau boi nguoi sasan bao gom lua; hang det may tu len va vang; tham va tham trai phong; da thuoc; cung nhu da dong vat va ngoc trai tu vinh ba tu. dong thoi co ca hang hoa thong quan tu trung quoc (giay, lua) va an do (gia vi), ma hai quan sasan danh thue len, va sau do duoc xuat khau lai tu de quoc sang chau au. nho vi tri dia ly dac biet cua the gioi iran, nguoi sasan co kha nang kiem soat cac tuyen duong bien va do do, ho co the duoc xem la mot nhan to quan trong nhat trong thuong mai quoc te vao cuoi thoi ky co dai. thuong mai dia phuong. chung ta biet rang, trong giai doan dau cua thoi dai sasan, de che da bay to su quan tam lon den viec thanh lap cang ben tren bo bien vinh ba tu. trong "kār-nāmag ī ardašīr ī pāpakān" (su ky cac hanh dong dep cua ardashir, con trai papak), mot trong nhung cang nay duoc de cap den, ten goi la "bōxt-artaxšīr", ngay nay hien la bushehr. cang nay co mot vi tri quan trong doi voi nguoi sasan boi no ket noi kazerun voi trung tam cua persis, ngay nay la shiraz. ngoai ra con co cac cang ben khac tren bo bien phia iran cua vinh ba tu trong thoi ky sasan, nhu sirāf, hormuz, kujaran artaxšīr, v.v.. theo ammianus marcellinus, "doc theo ca bo bien [cua vinh ba tu] co mot loat cac thanh pho va thon lang, nhieu tau thuyen di lai.". thuong mai quoc te. canh tranh voi de quoc la ma. chung ta biet rang vao the ky thu sau, nguoi sasan khong chi huong den viec kiem soat bien a rap va di nhien, ca vung bien que huong cua ho, vinh ba tu, ma con nhin xa hon ve phia dong. dieu nay da dan nguoi ba tu vao cuoc xung dot voi la ma. lua rat quan trong trong the gioi co dai va la thu ma nguoi la ma muon. voi cac vung bien duoi su kiem soat cua nguoi iran, nguoi la ma phai tim kiem su giup do tu nguoi ethiopia. tuy nhien, ke hoach nay da that bai va co the la cung dan den cuoc chien tranh giua aksumite va ba tu, khien cho yemen tro thanh mot chu hau cua iran vao cuoi cuoc chien tranh. procopius cho biet, justinian da gui mot doan dai su den axum va yeu cau nguoi ethiopia rang "ho nen mua lua tu an do va ban cho nguoi la ma va nhu vay, ho se kiem duoc rat nhieu tien. ben canh do, trong khi chi mang lai loi ich nay cho nguoi la ma ma thoi, ho [nguoi la ma] se khong con bi ep phai gui tien den cho doi thu cua ho [nguoi ba tu]." tuy nhien, ke hoach nay cung khong thanh cong, "vi nguoi ethiopia khong lam cach nao mua duoc lua tu nguoi an do, boi viec cac thuong gia nguoi ba tu hien dien tai cac cang ben [cua ceylon o sri lanka], noi nhung tau thuyen dau tien cua nguoi an do cap cang, suot thoi gian ho song tai quoc gia lang gieng, ho da luon quen thuoc voi viec mua toan bo hang hoa." tuy nhien, nguoi ta khong tin rang viec la lang gieng voi nhau chinh la nguyen nhan dang sau su hop tac giua nguoi iran va cac thuong gia sinhalese, va mot ly do tot hon co the la nguoi iran da la khach hang lau nam va ho khong muon xuc pham nguoi sasan thong qua viec kinh doanh voi doi thu cua de che ba tu. tuy nhien, bai toan ve lua cua nguoi la ma da duoc giai quyet thong qua viec tuon dau tam to vao de che la ma. thuong mai voi trung hoa. chung ta cung co thong tin ve thuong mai cua nguoi sasan voi trung hoa. thuong mai giua trung hoa va de quoc sasan duoc thuc hien thong qua hai huong, con duong to lua va duong bien. nhieu dong xu sasan da duoc tim thay tai nhieu bai bien trung quoc. cac cho bazaar. hoat dong kinh te chinh o cac thanh pho duoc thuc hien boi cac thuong gia (tieng ba tu trung co: "wāzarganan") va dien ra tai cac cho bazaar. trong cac cho thoi sasan nay, moi nhom tho thu cong co khu vuc rieng cua minh, duoc goi la "rāste" theo tieng ba tu. chung ta biet thong tin nay tu denkard, co noi ve cac quy tac tung ton tai "ve loat cua hang trong cho bazaar thuoc ve nhung nguoi tho thu cong khac nhau." (viii, chuong 38) denkard cung de cap den mot danh sach cac nganh nghe chiem giu mot phan cua cho bazaar, nhu tho ren (tieng ba tu trung co: "āhengar") va tho cat toc (tieng ba tu trung co: "wars-wirāy"). doi voi moi nhom tho thu cong ("kirrog"), co mot nguoi dung dau hoi tho ("kirrogbed") va hoat dong va gia ca cua cho bazaar duoc giam sat boi mot nguoi dung dau, duoc biet den nhu "wāzārbed" trong tieng ba tu trung co. van phong nay ("wāzārbed") cung duoc de cap den trong "res gestae divi saporis". cac lai buon. mac du da co cac thuong gia sasan den tan trung hoa, nhung quan diem cua hoa giao ve ho la khong duoc tot. cuon mēnōg cua khrad (tinh than tri tue), mot trong nhung cuon sach hoa giao quan trong nhat, co noi ve cac thuong gia mot cach rat tieu cuc. cac thuoc dia iran o nam a va dong a. chung ta cung biet ve viec thanh lap cac thuoc dia va cang ben cua nguoi sasan xa tan dong a. co mot thuoc dia sasan o malaysia, hinh thanh boi cac thuong gia. vi ngua ba tu duoc van chuyen den ceylon, mot thuoc dia sasan cung duoc thanh lap tren hon dao do, noi cac tau thuyen den tu iran do bo tai cang cua no. de mo rong thuong mai, nguoi sasan da xay dung them cac ben cang tai cac vi tri nhu muscat va sohar. chung ta tham chi cung biet ve cac thuoc dia sasan o kilwa, tren bo bien phia dong chau phi. viec thanh lap cac thuoc dia cua iran o trung quoc cung da duoc xac nhan, thong qua su ton tai cua cac den lua hoa giao, duoc tim thay o khu vuc truong an, mien nam trung quoc.
cuoc bau cu tong thong hoa ky nam 1864 la cuoc bau cu tong thong bon nam mot lan lan thu 20, duoc to chuc vao thu ba, ngay 8 thang 11 nam 1864. dien ra vao luc noi chien hoa ky sap ket thuc, tong thong duong nhiem abraham lincoln cua dang lien minh quoc gia da de dang danh bai ung cu vien dang dan chu, cuu tuong george b. mcclellan, voi so phieu cach biet 212–21 trong dai cu tri doan, voi 55% phieu bau pho thong. truoc cuoc bau cu, dang cong hoa va mot so dang vien dan chu da thanh lap dang lien minh quoc gia, dac biet la de thu hut dang vien dang dan chu chu chien. bat chap mot so phan doi trong noi bo dang tu salmon chase va dang cong hoa cap tien, lincoln da gianh duoc de cu cua dang minh tai dai hoi toan quoc dang lien minh quoc gia nam 1864. thay vi tai de cu pho tong thong duong nhiem hannibal hamlin, dai hoi da chon andrew johnson tu tennessee, mot dang vien dang dan chu chu chien, lam dong tranh cu voi lincoln. john c. fremont tranh cu voi tu cach la ung cu vien cua dang dan chu cap tien moi, dang nay da chi trich lincoln la qua on hoa trong van de binh dang chung toc, nhung fremont da rut khoi cuoc dua vao thang 9 va dang moi do da giai the. dang dan chu bi chia re giua cac "copperhead" (tuc dang vien chu hoa, ung ho cac giai phap hoa binh ngay lap tuc voi lien minh mien nam), va dang vien chu chien (ung ho chien tranh). dai hoi toan quoc dang dan chu nam 1864 da de cu mcclellan, mot dang vien chu chien, nhung lai thong qua cuong linh ung ho hoa binh voi lien minh mien nam, ma mcclellan da bac bo. lien minh mien nam van co kha nang ton tai vao mua he nam 1864, thoi diem de cu, nhung ro rang da chac chan sup do vao ngay bau cu thang 11. bat chap nhung lo ngai som ve mot that bai, lincoln da gianh duoc da so phieu pho thong va dai cu tri, mot phan la ket qua cua nhung chien thang gan day cua lien bang trong tran atlanta. khi noi chien van dang dien ra, khong co phieu dai cu tri nao duoc tinh tu bat ky bang nao trong so muoi mot bang mien nam da gia nhap lien minh mien nam hoa ky. viec lincoln tai dac cu dam bao rang ong se tai vi cho den thoi diem ket thuc noi chien voi chien thang cho lien bang. chien thang cua lincoln khien ong tro thanh tong thong dau tien tai dac cu ke tu andrew jackson nam 1832, dong thoi la tong thong mien bac dau tien tung tai dac cu. lincoln bi am sat chua day hai thang sau khi nham chuc nhiem ky thu hai cua minh, va ong duoc ke nhiem boi pho tong thong cua minh, andrew johnson, nguoi ung ho viec nhanh chong khoi phuc cac tieu bang ly khai tai gia nhap lien bang hon viec bao ve cac no le. dieu nay dan den xung dot voi quoc hoi do dang cong hoa thong tri, dinh diem la viec ha vien luan toi ong vao nam 1868. ong duoc tha bong tai thuong vien voi cach biet chi mot phieu bau. boi canh. cuoc bau cu tong thong nam 1864 dien ra trong noi chien hoa ky. theo trung tam cong vu miller, cuoc bau cu rat dang chu y vi da dien ra, mot hoat dong dan chu chua tung co giua mot cuoc noi chien, vi thong thuong, trong thoi gian chien tranh, cac cuoc bau cu se bi dinh chi hoac tam hoan nham tap trung nhan luc cho chien truong. mot nhom nhung nguoi bat dong chinh kien voi dang cong hoa tu goi minh la dang vien cong hoa cap tien da thanh lap mot dang ten la dang dan chu cap tien va de cu john c. fremont lam ung cu vien tong thong cua ho. fremont sau do da rut lui va ung ho lincoln. tai tieu bang vung bien, dang dan chu chu chien cung voi dang cong hoa thanh lap dang lien minh quoc gia, voi lincoln la nguoi dung dau. dang lien minh quoc gia la mot ten tam thoi duoc su dung de thu hut cac dang vien dang dan chu chu chien va nhung nguoi ung ho lien bang tai cac bang vung bien von khong bo phieu cho dang cong hoa. no doi dau voi dang dan chu thuong, bao gom ca dang vien dang dan chu chu hoa. de cu. cac dai hoi de cu tong thong nam 1864 cua cac dang duoc liet ke duoi day theo thu tu pho thong dau phieu cua dang. de cu cua dang lien minh quoc gia. cac ung cu vien dang lien minh quoc gia: chia re ban dau trong noi bo dang cong hoa. khi noi chien tien trien, cac y kien chinh tri trong dang cong hoa bat dau khac nhau. thuong nghi si charles sumner va henry wilson tu massachusetts muon dang cong hoa van dong sua doi hien phap de cam che do no le va dam bao quyen binh dang chung toc truoc phap luat. ban dau, khong phai tat ca cac dang vien cong hoa mien bac deu ung ho y kien nay. cac nha lanh dao dang dan chu hy vong rang cac dang vien cong hoa cap tien se de cu mot lien minh tranh cu cua rieng ho trong cuoc bau cu. to bao "new york world", dac biet quan tam den viec chia re dang lien minh quoc gia, da dang mot loat bai bao du doan rang dai hoi lien minh quoc gia se bi tri hoan cho den cuoi nam 1864 de fremont co thoi gian tap hop cac dai bieu de gianh duoc de cu. nhung nguoi ung ho fremont o thanh pho new york da thanh lap mot to bao co ten la "new nation" va tuyen bo trong mot trong nhung so bao ban dau rang dai hoi lien minh quoc gia la "phi thuc te". to "new york world" cung xuat ban nhieu thong tin sai lech (duoc cho la do samuel s. cox viet) de lam hao mon su noi tieng cua lincoln. dang lien minh quoc gia. truoc cuoc bau cu, mot so dang vien dang dan chu chu chien da cung voi dang cong hoa de thanh lap dang lien minh quoc gia. voi ket qua cua cuoc noi chien van con dang bi nghi ngo, mot so nha lanh dao chinh tri, bao gom salmon p. chase, benjamin wade, va horace greeley, da phan doi tai de cu lincoln voi ly do ong khong the gianh chien thang cho lien bang. ban than chase da tro thanh ung cu vien tich cuc duy nhat phan doi lincoln duoc tai de cu, nhung ong da rut lui vao thang 3 khi mot loat quan chuc dang cong hoa, bao gom mot so nguoi tu bang ohio, nhung nguoi ma chien dich tranh cu cua chase chac chan se phu thuoc vao, da tan thanh lincoln duoc tai de cu. lincoln van duoc long hau het cac thanh vien cua dang cong hoa, va dang lien minh quoc gia da de cu ong cho nhiem ky thu hai lam tong thong tai dai hoi cua ho o baltimore, maryland tu ngay 7 den ngay 8 thang 6 nam 1864. cuong linh cua dang bao gom cac muc tieu sau: "theo duoi chien tranh, cho den khi lien minh mien nam dau hang vo dieu kien; sua doi hien phap de bai bo che do no le; vien tro cho cac cuu binh lien bang bi tan tat; tiep tuc giu vung su trung lap o chau au; thuc thi hoc thuyet monroe; khuyen khich nhap cu; va xay dung cua mot tuyen duong sat xuyen luc dia." no cung ca ngoi viec nhung nguoi linh da den tham chien cung nhu cach doi pho cuoc chien cua lincoln. voi viec pho tong thong duong nhiem hannibal hamlin van tho o voi nhiem ky thu hai cua minh, andrew johnson, cuu thuong nghi si va hien la thong doc quan su cua tennessee, duoc chon lam pho tong thong cho lincoln. ong tung la thong doc bang tennessee tu nam 1853 den nam 1857 va duoc co quan lap phap bang bau vao thuong vien nam 1857. trong thoi gian phuc vu tai quoc hoi, ong da tim cach thong qua du luat homestead duoc thong qua ngay sau khi ong roi thuong vien vao nam 1862. khi cac bang no le mien nam, bao gom ca tennessee, ly khai, ong van ung ho lien bang. ong la thuong nghi si duong nhiem duy nhat cua mot bang thuoc lien minh mien nam khong tu chuc khi hay tin bang cua minh ly khai. nam 1862, lincoln bo nhiem ong lam thong doc quan su cua tennessee sau khi phan lon no da duoc lien bang tai chiem tu tay lien minh. nam 1864, johnson la mot lua chon ly tuong voi tu cach la lien danh tranh cu voi lincoln, nguoi muon gui thong diep ve su doan ket dan toc trong chien dich tai tranh cu cua minh, dac biet la de dam bao so phieu dai cu tri tai cac bang vung bien. nhung nguoi khac tung duoc can nhac de de cu bao gom cuu thuong nghi si daniel dickinson, thieu tuong benjamin butler, thieu tuong william rosecrans, joseph holt, va cuu bo truong ngan kho kiem thuong nghi si john dix . de cu cua dang dan chu. cac ung cu vien tong thong cua dang dan chu: thu vien anh cac ung cu vien pho tong thong dang dan chu. dang dan chu bi chia re gay gat giua cac dang vien chu chien va chu hoa, voi phe chu hoa tham chi con bi chia re giua nhieu phe phai khac. cac dang vien chu hoa on hoa, nhung nguoi ung ho cuoc chien chong lai lien minh mien nam, chang han nhu horatio seymour, van co gang giang giai ve su khon ngoan cua mot nen hoa binh ngay lap tuc. sau chien thang cua lien bang trong tran gettysburg nam 1863, cac dang chu hoa on hoa da de xuat mot nen hoa binh duoc dam phan de dam bao chien thang cua lien bang. ho tin rang day la cach hanh dong tot nhat, boi vi mot hiep dinh dinh chien co the ket thuc chien tranh ma khong tan pha mien nam. cac dang vien chu hoa binh cap tien duoc goi la copperhead, chang han nhu thomas h. seymour, tuyen bo chien tranh la mot that bai va ung ho viec cham dut ngay lap tuc cac hanh dong thu dich trong khi khong dam bao chien thang cua lien bang. george b. mcclellan tuyen bo tranh cu tong thong. ngoai ra, nhung nguoi ban cua horatio seymour van muon de cu ong truoc dai hoi, duoc to chuc tai chicago, illinois, tu ngay 29 den 31 thang 8 nam 1864. nhung vai ngay truoc dai hoi, horatio seymour da tuyen bo rang ong se khong tham gia tranh cu. vi dang dan chu bi chia re boi cac van de chien tranh va hoa binh, ho da tim kiem mot ung cu vien manh me co the thong nhat dang. sau cung, ho dat duoc thoa hiep rang dang se de cu tuong chu chien george b. mcclellan lam tong thong va dan bieu chu hoa george h. pendleton lam pho tong thong. mcclellan, mot dang vien chu chien, duoc de cu lam tong thong thay vi thomas h. seymour cua copperhead. pendleton, mot cong su than can cua thanh vien copperhead clement vallandigham, duoc de cu vi ong duoc biet den la nguoi phan chien manh me. dai hoi da thong qua mot cuong linh chu hoa – mot cuong linh ma mcclellan kich liet bac bo. mcclellan ung ho viec tiep tuc chien tranh va khoi phuc lien bang, nhung cuong linh cua dang, do vallandigham soan thao, phan doi quan diem nay. de cu cua dang dan chu cap tien. thu vien anh cac ung cu vien pho tong thong dang dan chu cap tien. dai hoi dang dan chu cap tien duoc trieu tap tai ohio vao ngay 29 thang 5 nam 1864. to "new york times" dua tin rang hoi truong ma ban to chuc dai hoi du dinh su dung da duoc mot doan opera dat truoc do. hau nhu tat ca cac dai bieu deu ung ho fremont, voi mot ngoai le chinh la phai doan new york, bao gom cac dang vien dang dan chu chu chien ung ho ulysses s. grant. nhieu uoc tinh khac nhau ve so luong dai bieu da duoc bao chi dua tin; "new york times" dua tin co 156 dai bieu, nhung con so thuong duoc bao cao o nhung noi khac la 350 dai bieu. cac dai bieu den tu 15 tieu bang va dac khu columbia. ho lay ten la "dang dan chu cap tien". mot nguoi ung ho grant sau do duoc bau lam chu tich. cuong linh duoc thong qua ma khong co nhieu thao luan, va mot loat nghi quyet lam can tro qua trinh tien hanh dai hoi da bi bo phieu bac bo mot cach dut khoat. dai hoi da de cu fremont lam tong thong, va ong chap nhan de cu vao ngay 4 thang 6 nam 1864. trong buc thu cua minh, ong tuyen bo rang ong se rut lui neu dai hoi lien minh quoc gia de cu mot nguoi nao do khong phai lincoln lam tong thong. john cochrane duoc de cu lam pho tong thong. tong tuyen cu. cuoc bau cu nam 1864 la lan dau tien ke tu nam 1812, mot cuoc bau cu tong thong dien ra trong chien tranh. trong phan lon thoi gian cua nam 1864, ban than lincoln tin rang minh co rat it co hoi tai dac cu. cac luc luong lien minh da chien thang trong tran mansfield, tran cold harbor, tran brices cross roads, tran nui kennesaw va tran crater. ngoai ra, cuoc chien dang tiep tuc gay ra thiet hai rat lon ve nguoi va cua trong cac chien dich nhu chien dich overland va su it tien trien voi cuoc chien. vien canh ve mot cuoc chien lau dai va dam mau bat dau khien y tuong "hoa binh bang moi gia" tu dang dan chu chu hoa cuc doan dua ra duoc ung ho nhieu hon. tuy nhien, mot so su kien chinh tri va quan su cuoi cung da khien viec lincoln tai dac cu chi con la van de thoi gian. ngay tu dau, dang dan chu da phai doi mat voi su chia re noi bo gay gat trong dang tai dai hoi toan quoc dang dan chu. cac thoa hiep chinh tri duoc dua ra tai dai hoi toan quoc dang dan chu duoc cho la mau thuan va khien no luc van dong tranh cu cua mcclellan duong nhu khong co y nghia. hon nua, dai hoi toan quoc dang dan chu da anh huong den chien dich cua fremont. fremont kinh hoang truoc cuong linh cua dang dan chu, ma ong mo ta no la "ung ho che do no le". sau ba tuan thao luan voi cochrane va nhung nguoi ung ho ong, fremont rut lui khoi cuoc dua vao thang 9 nam 1864. trong tuyen bo cua minh, fremont tuyen bo rang chien thang trong noi chien la qua quan trong, lam cho viec chia re phieu bau cho dang cong hoa tro nen bat kha thi. mac du ong van cam thay rang lincoln chua di du xa, nhung viec danh bai mcclellan la dieu can thiet nhat. tuong cochrane, mot dang vien dang dan chu chu chien, da dong y va rut lui khoi cuoc dua cung thoi diem voi fremont. vao ngay 23 thang 9 nam 1864, fremont cung lam trung gian cho mot thoa thuan chinh tri, trong do lincoln sa thai tong giam doc buu dien hoa ky montgomery blair, va vao ngay 24 thang 9, abraham lincoln bai chuc blair voi tu cach tong giam doc buu dien. co hoi chien thang cua mcclellan duong nhu bang khong sau khi fremont rut lui khoi cuoc dua tong thong. cuoi cung, voi viec atlanta that thu vao ngay 2 thang 9, khong con nghi ngo gi nua rang mot chien thang quan su cua lien bang chi con la van de thoi gian. cuoi cung, dang lien minh quoc gia da huy dong toan bo suc manh cua ca dang cong hoa va dang dan chu chu chien voi khau hieu "khong doi ngua giua dong". no duoc tiep them suc manh khi lincoln coi giai phong no le la van de trung tam, va cac dang cong hoa cua nhieu bang chu y toi su phan boi cua copperheads. ket qua. noi chien hoa ky dang dien ra va chua ket thuc trong cuoc bau cu nay. boi vi 11 bang mien nam da tuyen bo ly khai khoi lien bang va thanh lap lien minh mien nam hoa ky, chi co 25 bang tham gia cuoc bau cu. louisiana va tennessee gan day da duoc tai chiem khoi vong tay cua lien minh. ho da bau cac dai cu tri bau tong thong, nhung phieu bau cua ho da bi quoc hoi bac bo do da tung ly khai khoi lien bang vai nam ve truoc. ca hai tieu bang da bo phieu ung ho lincoln, vi vay no se khong thay doi ket qua bau cu ngay ca khi duoc tinh den. ba tieu bang moi tham gia lan dau tien gom kansas, tay virginia va nevada. mac du chinh quyen bang kentucky khong bao gio ly khai khoi lien bang nhung ty le cu tri tham gia bau cu giam gan 40% so voi cuoc bau cu nam 1860. mcclellan chi gianh duoc ba bang: kentucky, delaware va new jersey, que huong cua ong. lincoln da gianh chien thang o moi tieu bang ma ong da gianh duoc vao nam 1860 ngoai tru new jersey, va cung da gianh duoc them mot tieu bang ma 4 nam truoc do stephen douglas gianh duoc (missouri), mot tu john c. breckinridge (maryland) va ca ba tieu bang moi duoc ket nap (kansas, nevada va tay virginia). tong cong, 212 phieu dai cu tri da duoc tinh tai quoc hoi bau cho lincoln - qua du de dac cu tong thong ngay ca khi tat ca cac bang ly khai deu tham gia va bo phieu chong lai ong. lincoln rat noi tieng trong gioi binh linh va ho lan luot gioi thieu ong voi gia dinh ho o que nha. cac bang sau day cho phep binh linh bo phieu: california, kansas, kentucky, maine, michigan, rhode island va wisconsin. trong so 40247 phieu bau tu gioi quan doi, lincoln nhan duoc 30.503 (75,8%) va mcclellan 9.201 (22,9%), phan con lai (543 phieu) phan bo cho nhieu nguoi khac (1,3%). chi tai kentucky, mcclellan moi gianh duoc da so phieu tu gioi binh linh voi ty le phieu bau 2823 (70,3%) so voi 1194 (29,7%). trong so 1.129 tai gia nhap lien bang, lincoln thang voi 728 phieu (64,5%), trong khi mcclellan thang 400 phieu (35,4%). mot quan (0,1%) o iowa chia deu so phieu giua lincoln va mcclellan. day la cuoc bau cu cuoi cung ma dang cong hoa thang cu tai maryland cho den nam 1896. (a) "cac bang ly khai khong tham gia cuoc bau cu nam 1864." (b) "17 phieu dai cu tri tu tennessee va louisiana khong hop le." "neu phieu cua ho khong bi tu choi, lincoln se nhan duoc 229 phieu dai cu tri tren tong so 251 (250 phieu bau do" (c)"), vuot xa con so 126 phieu can thiet de gianh chien thang." (c) "mot dai cu tri tu nevada da khong bo phieu." tieu bang sit sao. cac bang mau do da gianh duoc boi abraham lincoln; cac bang mau xanh lam da gianh duoc boi george b. mcclellan. bang co ty le chien thang duoi 1% (33 phieu dai cu tri): cac bang co ty le chien thang duoi 5% (35 phieu dai cu tri): cac bang co ty le chien thang duoi 10% (65 phieu dai cu tri):
sean everet johnson (sinh ngay 31 thang 5 nam 1989) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi my thi dau o vi tri thu mon cho cau lac bo toronto fc tai major league soccer va doi tuyen quoc gia hoa ky.
joseph michael scally (sinh ngay 31 thang 12 nam 2002) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi my thi dau o vi tri hau ve cho cau lac bo borussia mönchengladbach tai va doi tuyen quoc gia hoa ky.
joshua thomas sargent (sinh ngay 20 thang 2 nam 2000) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi my choi o vi tri tien dao hoac tien ve chay canh cho cau lac bo norwich city tai efl championship va doi tuyen quoc gia hoa ky.
hoi toan hoc iran (ims) la to chuc toan hoc o iran. to chuc chinh thuc dang ky hoat dong vao nam 1971 boi giao su mehdi behzad, chu tich dau tien cua ims. chu tich hien tai cua ims la giao su mohammad sal moslehian. muc tieu. cac muc tieu chinh cua ims bao gom thuc day giao duc va nghien cuu trong cac nganh khoa hoc toan hoc, cung nhu khuyen khich nhan thuc ve toan hoc va moi lien he voi cac nganh khoa hoc co ban khac. cong bo. xuat ban pham dau tien cua ims la bulletin of the iranian mathematical society, lan dau tien duoc xuat ban vao nam 1973. cac xuat ban pham khac cua hoi bao gom giai thuong. hoi ims chiu trach nhiem trao mot so cac giai thuong:
 ( "cac phan xet ton giao") hoac (, "sach van dap") la mot tac pham ba tu trung co viet vao the ky thu 9 boi manuščihr, tu si trong vong cap cao cua cong dong hoa giao ba tu vung pārs va kermān, con trai cua juvānjam va anh em voi zādspram. tac pham nay bao gom mot phan gioi thieu va chin muoi hai cau hoi cung nhung cau tra loi cua manuščihr. cac cau hoi cua ong lien quan den cac linh vuc ton giao, xa hoi, dao duc, phap ly, triet hoc, vu tru hoc, v.v.. phong cach viet cua ong la truu tuong kho hieu, suc tich va bi anh huong nang ne boi ba tu moi." lien ket ngoai.  
chu khac achaemenid tai dao kharg la mot van tu khac quan trong thuoc de che achaemenid, duoc kham pha vao nam 2007 trong qua trinh xay dung mot con duong. no nam tren dao kharg, iran. van tu duoc viet bang tieng ba tu co bang ky tu hinh nem sumero-akkadia ba tu co. chieu cao va chieu rong cua van tu nay khoang mot met. van tu duoc khac vao khoang nam 400 tcn. van tu bao gom nam dong va sau chu ba tu co, trong do co nam tu chua duoc biet den vao thoi diem kham pha. y nghia cua van ban la nhu sau "vung dat khong duoc tuoi tieu da vui ve [voi viec] toi mang [nuoc] ra". nha ngon ngu hoc habib borjian giai thich rang, neu chinh xac, ket hop voi lich su su dung "kariz" da duoc biet den cua hon dao, "xuat hien duoi thoi ky tri vi cua achaemenid o gan trung dong (550 – 330 tcn)", co the de xuat rang da co su dinh cu cua nguoi ba tu tai kharg duoi thoi achaemenid. tieng ba tu cua nguoi dinh cu thoi ky achaemenid co the la to tien cua ngon ngu khargi. borjian bo sung them, "khong co bang chung mau thuan de lam cho gia thuyet nay tro nen khong hop ly". mot so quoc gia a rap tren vinh ba tu da co gang chung to rang van tu la gia mao. vao nam 2008, van tu da bi pha hoai nang ne toi 70% va hien chi con mot dong chu khac con ton tai. dao kharg la mot hon dao quan trong thuoc so huu cua iran va can phai co giay phep de di du lich den dao. to chuc di san van hoa, thu cong va du lich cua iran phat ngon rang, "van tu khac nay la bang chung cho ten goi cua vinh ba tu".
maxime jean-yves colin (sinh ngay 15 thang 11 nam 1991) la mot cau thu bong da chuyen nghiep nguoi phap hien tai dang thi dau o vi tri hau ve canh cho cau lac bo metz tai ligue 1. truoc day, anh da tung thi dau cho boulogne, troyes, anderlecht, brentford va birmingham city. tren dau truong quoc te, anh co 7 lan ra san cho doi tuyen u-20 phap. su nghiep thi dau. boulogne. colin da gianh phan lon su nghiep cau thu tre cua minh voi tu cach la mot cau thu nghiep du voi mot so cau lac bo o vung nord-pas-de-calais, chu yeu cho cau lac bo arras va avion. bat dau su nghiep o vi tri tien dao, colin nhanh chong duoc chuyen sang thi dau o vi tri hau ve canh phai. anh khong phai la thanh vien o trung tam cua bat ky cau lac bo nao vi cha me anh uu tien viec hoc tap. sau khi co bang tu tai phap, anh da hoan thanh nam dau tien hoc y khoa voi y dinh tro thanh mot nha vat ly tri lieu. anh gia nhap cau lac bo tai ligue 1 luc bay gio la boulogne vao nam 2009, va thi dau 1 mua giai cho doi dang thi dau tai division d'honneur. truoc mua giai 2010–11, anh tap luyen voi doi motmoi xuong choi tai ligue 2va duoc de nghi ky hop dong chuyen nghiep 3 nam. anh da ky, va biet rang anh co quyen hoan viec hoc cua minh trong toi da 5 nam de luon co the quay lai truong dai hoc neu anh khong thanh cong trong bong da. anh gia nhap doi vao thang 9, va tiep tuc co 26 lan ra san trong mua giai ligue 2 2010–11, tat ca deu la thanh vien cua doi hinh xuat phat. anh da choi trong khoang mot nua so tran dau o mua giai tiep theo, khi boulogne da tranh khoi viec xuong hang. tran dau thu 56, cung la tran dau cuoi cung cua colin cho doi bong, la tran gap creteil tai championnat national vao ngay 28 thang 8 nam 2012. troyes. colin quay tro lai ligue 1 de gia nhap troyes vao ngay 3 thang 9 nam 2012. anh da o trong va ngoai doi trong suot mua giai ligue 1 2012–13, ra san 24 lan khi ho lot vao ban ket cua cup bong da phap nhung phai xuong choi tai ligue 2. colin la mot su lua chon so 1 khong the thay the trong mua giai 2013–14, co 42 lan ra san khi troyes ket thuc o vi tri giua bang va bi loai khoi cup lien doan bong da phap o vong ban ket. anh da co ba lan ra san vao dau mua giai 2014–15, nang tong so lan ra san len thanh 69 trong hai nam gan bo voi cau lac bo. anderlecht. colin ky hop dong co thoi han 3 nam voi cau lac bo anderlecht tai giai bong da vo dich quoc gia bi vao ngay 28 thang 8 nam 2014. anh ay co tran ra mat dau tien trong tran hoa 2–2 voi lierse vao ngay 13 thang 9 va ghi ban thang dau tien trong su nghiep cua minh vao ngay tang qua, trong chien thang 4–0 truoc westerlo. colin ra mat tren dau truong chau luc vao ngay 19 thang 2 nam 2015, trong tran hoa khong ban thang voi dynamo moskva tai europa league, va choi sau trong so bay tran dau cua anderlecht tai cup bong da bi 2014–15; va da chinh trong tran chung ket, noi ho thua 2–1 truoc club brugge. anh da co 24 lan ra san va ghi mot ban trong mua giai 2014–15,  giup anderlecht du dieu kien tham du europa league va xuat hien lan cuoi vao dau mua giai 2015–16. anh san sang ra di vi voi ba hau ve phai o cau lac bo, huan luyen vien khong the dam bao cho anh ra san nhieu tran dau nhu mong muon. brentford. vao ngay 14 thang 8 nam 2015, colin da ky hop dong 4 nam voi cau lac bo brentford tai efl championship voi mot khoan phi khong duoc tiet lo. anh ra mat cho doi bong khi vao san thay cho akaki gogia o phut thu 58 trong tran thua 1-0 truoc burnley 9 ngay sau, va xuat phat ngay tu dau o ba tran dau tiep theo, nhung chan thuong day chang dau goi trong qua trinh tap luyen vao giua thang 9 da khien anh phai nghi thi dau trong ba thang. anh da quay tro lai trong chien thang 4–2 truoc huddersfield town. ngoai 4 tran vang mat vi chan thuong hang vao cuoi thang 2 nam 2016, colin tiep tuc thi dau thuong xuyen cho den cuoi mua giai. colin quay tro lai voi the trang tot nhat cho giai doan truoc mua giai 2016–17, nhung da bo lo hai tran dau tien cua mua giai vi chan thuong bap chan. anh da ghi ban thang dau tien cho doi bong trong chien thang 4–1 truoc reading vao ngay 27 thang 9 va tiep theo la ba ban thang nua trong mua giai. mua giai cua colin khep lai vao ngay 22 thang 4 nam 2017, trong lan ra san thu 40, khi chan thuong buoc anh phai roi san sau 71 phut trong chien thang 3–1 truoc doi thu cung thanh pho, queens park rangers. anh bat dau mua giai 2017–18 dung sau ban hop dong moi henrik dalsgaard o vi tri hau ve phai va thay vao do, thay the cho rico henry gap chan thuong o vi tri hau ve trai khong quen thuoc. birmingham city. colin da ky hop dong 4 nam voi mot cau lac bo championship khac, birmingham city, vao ngay 31 thang 8 nam 2017, tro thanh cau thu thu ba cua brentford, sau jota va harlee dean, chuyen den cau lac bo; muc phi chuyen nhuong khong duoc tiet lo. anh la mot trong sau cau thu ra mat trong tran dau tiep theo, gap norwich city; anh da choi ca tran va bi the vang trong hiep mot khi doi nha that bai 1–0. trong tran ra mat tren san nha anh choi o vi tri hau ve trai de ho tro emilio nsue ben canh phai trong tran dau,colin kiem soat bong qua dau "va khi quay lung ve phia khung thanh, anh da tao ra mot pha xoay nguoi xuat sac giup toan bo khung thanh mo ra. sau do, anh tung mot cu sut chim xuyen qua [thu mon], ghi ban thang dau tien cho the blues sau hon sau gio thi dau" de mo ty so cho preston north end, nguoi da gianh chien thang 3–1. anh da bo lo sau tran dau vao thang 11 va thang 12 vi chan thuong gan kheo, va neu khong thi anh da tung gop mat trong cac giai dau cua giai dau. anh chu yeu thi dau o vi tri hau ve canh phai, nhung chuyen sang canh trai khi jonathan grounds bi chan thuong de nhuong cho cho cau thu tre thuan chan phai wes harding. mua giai thu hai cua anh dien ra tuong tu nhu mua giai dau tien. anh la lua chon so mot khong the thay the o vi tri hau ve phai, danh mot thoi gian o canh trai khi kristian pedersen bi chan thuong, va bo lo ba tran vao thang 3 vi chan thuong gan kheo: birmingham thua ca 3 tran va khong the ghi ban. colin da ghi 7 ban sau 253 lan ra san tren moi dau truong trong sau mua giai thi dau cho birmingham. anh la mot trong so 6 cau thu roi cau lac bo cuoi mua giai 2022-23. metz. vao ngay 27 thang 7 nam 2023, colin ky ban hop dong keo dai 2 nam voi metz, tan binh cua ligue 1, de chuan bi cho mua giai 2023–24. su nghiep quoc te. colin ra san 7 lan cho doi tuyen u-20 phap vao nam 2011. anh co ten trong danh sach cac cau thu tham du giai vo dich bong da u-20 the gioi 2011, noi phap gianh duoc hang tu chung cuoc. anh ra san trong tran gap colombia va mexico.
nguyen hue ten tu la hy hoa, huy la dinh, hieu la gioi hien, o xa tien dien, huyen nghi xuan, tinh ha tinh. ong la anh ruot xuan nhac cong nguyen nghiem. ong sinh nam at dau doi vinh thinh (1705). thuo nho nhanh nhen, co chi lon. van chuong hoa le, lam thot nguoi duong thoi. nam ky dau doi vinh khanh, do thu 3 thi huong, nam do ong 25 tuoi. nam nham ty doi long duc, thi do khoa hoanh tu, phuc khao dung the thuc, duoc xep hang thu 4, bo lam van chuc noi thi, roi ra lam tri huyen la son. khoa quy suu (1733) thi hoi, do de tam giap (tien si). nam do ong 29 tuoi. sau khi vinh quy, cung trong nam ay, ngay 28 thang 9 ong mat tai que nha. ten thuy la tuan triet. nam vinh huu thu 4, duoc tang phong trung trinh dai phu, han lam vien thua chi, tien linh hau. nam nham ngo canh hung thu 11, chua trinh la an vuong (trinh doanh) di danh giac ngu o mien giac, nam chiem bao thay ong den xin chua cho theo di danh giac. tinh day, chua biet la chiem bao, truyen cac quan dat le te. doi khi giac da bi bat, dang trong hang quan, chua tang phong ong lam than thuong dang, hieu linh, hien ung, cong vo dai vuong, ban cap do te va giao 5 xa phung tu. qua cac trieu vua deu co sac phong..
kasama la mot nha hang philippines o chicago, tieu bang illinois. nha hang duoc gan sao michelin, tro thanh nha hang phuc vu am thuc philippines dau tien tren the gioi dat ngoi sao nay. mo ta. nha hang toa lac tai vung ukraine village o west side cua chicago. ten goi kasama xuat phat tu tieng tagalog co nghia la "cung nhau". nha hang phuc vu bua sang, bua trua va bua toi. doi voi bua toi, nha hang khuyen mai thuc don nem thu 13 mon. lich su. kasama dong so huu boi doi vo chong tim flores va genie kwon, ca hai deu la chu kiem dau bep. flores cho biet muc tieu cua ho la gioi thieu am thuc philippines den nhung nguoi chua tung an no truoc day. y tuong ban dau cua ho ve nha hang la mot quan ca phe voi banh pastry do kwon nuong vao buoi sang, lumpia va banh mi kep vao buoi chieu. nha hang mo cua vao thang 7 nam 2020 voi muc dich ban dau la quan ca phe. sau do, ho bat dau khuyen mai thuc don nem thu vao bua toi trong dai dich covid-19 nhu dap lai viec thieu lao dong tren dien rong. nha hang xuat hien trong loat phim truyen hinh "the bear", lay boi canh nha hang o chicago. tiep nhan. tac gia louise chu cua to "chicago tribune" danh gia kasama la "mot trong nhung nha hang tot nhat tren the gioi." cam nang michelin luc dau da them thuc don nem thu cua kasama vao danh sach bib gourmand vao nam 2021, sau do trao cho nha hang mot sao michelin vao nam 2022, tro thanh nha hang am thuc philippines dau tien tren the gioi co ngoi sao nay. tap chi "esquire" danh gia kasama la mot trong nhung nha hang moi tot nhat o my nam 2021. nha hang duoc de cu giai thuong james beard cho nha hang tot nhat nam 2022. tap chi "robb report" xep hang kasama la nha hang moi tot thu ba o my nam 2022 va vinh danh doi vo chong tim flores va genie kwon la dau bep xuat sac nhat cua nam vi nhung co gang cua ho trong viec mo nha hang trong boi canh dai dich covid-19.
bai fancy wreck (tieng anh: "fancy wreck shoal"; tieng trung: 泛爱暗沙, binh am: "fan’ai ansha";tagalog: "dulong shoal") la mot bai ngam o quan dao truong sa, nam ve phia dong nam cua cum sinh ton, co toa do dia ly la . bai ngam fancy wreck dang bi tranh chap boi viet nam, trung quoc, dai loan va philippines. hien chua chua ro nuoc nao kiem soat bai ngam nay.
may bay huan luyen phan luc la may bay phan luc duoc su dung lam may bay huan luyen, phuc vu huan luyen bay cho ca co ban va nang cao. may bay huan luyen phan luc co the la kieu thiet ke tuy chinh hoac duoc sua doi/hoan cai tu may bay co san. sau khi may bay quan su trang bi dong co phan luc ra doi vao cuoi chien tranh the gioi thu hai, viec dao tao phi cong dieu khien loai may bay nay tro thanh mot yeu cau bat buoc. lich su. may bay huan luyen the he thu nhat vao thoi thap nien 1940 chu yeu la duoc sua doi tu cac thiet ke co san nhu gloster meteor va lockheed t-33, nhung sau do la su ra doi cac may bay thiet ke tuy chinh nhu aero l-29 delfin va bac jet provost. khi qua trinh huan luyen dan phat trien len cao, luc luong khong quan cua moi quoc gia khac nhau se su dung may bay huan luyen phan luc cho cac giai doan dao tao khac nhau. mac du da so khong quan cac nuoc van tiep tuc su dung may bay dong co piston hoac sau nay la may bay dong co tuoc bin canh quat de huan luyen co ban, nhung mot so may bay huan luyen phan luc nhu cessna t-37 tweet cung da xuat hien trong giai doan dau cua qua trinh dao tao. nhung phi cong duoc chon de lai may bay tiem kich hoac may bay cuong kich thi sau do se tiep tuc lai may bay huan luyen nang cao tien tien hon nhu hawker siddeley gnat. khi nhung chiec may bay huan luyen phan luc doi dau tro nen loi thoi thi cac the he tiep theo da xuat hien, chang han nhu nguoi anh su dung bae systems hawk mot dong co, trong khi nguoi phap thi dat hang mua dassault/dornier alpha jet. trong khoi warszawa, aero l-39 albatros tro thanh may bay huan luyen phan luc tieu chuan. khi may bay huan luyen phan luc phat trien, no cung duoc trang bi vu khi de huan luyen chien dau, dan den viec mot so chiec duoc sua doi thanh may bay cuong kich hang nhe; vi du nhu cessna t-37 tweet duoc phat trien thanh cessna a-37 dragonfly. cac may bay huan luyen phan luc hien dai duoc tang cuong cau truc cho phep no co the nhao lon tren khong va dien tap cuong do cao. danh sach may bay huan luyen phan luc. duoi day la danh sach liet ke may bay huan luyen phan luc truoc day va hien tai.
nai bonet la nghe si mua bung, ca si va dien vien dien anh nguoi my goc viet. que quan sai gon co me la nguoi viet nam va cha la nguoi phap, bonet khoi dau su nghiep chuyen nghiep cua minh o tuoi 13, khi co noi bat voi vai tro vu cong mua bung trong mot buoi bieu dien tai khach san flamingo o las vegas. co bat dau xuat hien trong cac bo phim vao nam 1964 (thuong dong vai vu cong mua bung), cung nhu tren truyen hinh, quang cao, chuong trinh tap ky. cac buc anh cua bonet da to diem cho mot so hinh bia album va co tiep tuc xuat hien voi tu cach la nguoi dung dau cau lac bo dem. nam 1966, bonet phat hanh bai hat moi la "jelly belly", va co con quay mot video am nhac danh cho bai hat nay duoc gioi thieu tren may hat tu dong video scopitone. vao thap nien 1970, bonet quyet dinh tap trung hoan toan vao su nghiep dien xuat cua minh, "nhung toi khong di den dau trong cac bo phim," co ay noi vao nam 1978. sau khi hinh thanh, san xuat va dong vai chinh trong hai bo phim that bai ("" nam 1979 va "hoodlums" nam 1980), bonet da gia tu su nghiep dien xuat cua minh.
 la truyen thuyet do thi cua nhat ban ve mot nha ga hu cau. nha ga nay lan dau tien duoc dua tin vao nam 2004, khi co nguoi tu xung la 'hasumi' (葉純) da dang bai viet ve mot cau chuyen ma tren dien dan internet 2channel.
nguyen phat am gan giong nguyen la mot ho o a dong, trung quoc, viet nam..vv
hoang than souvannarath (, ngay 8 thang 7 nam 1893 – ngay 23 thang 6 nam 1960) la chinh khach nguoi lao tung giu chuc thu tuong thu 3 cua vuong quoc lao tu nam 1947 den nam 1948. ong la con trai cua hoang than bounkhong va la em cung cha khac me voi hoang than phetsarath, souvanna phouma va souphanouvong.
thieu tuong kouprasith abhay (; biet danh 'fat k'; 1926 – 1999?) la quan nhan va nha lanh dao quan su loi lac cua vuong quoc lao trong cuoc noi chien lao. kouprasith abhay von xuat than tu mot gia toc noi tieng trong xa hoi, la con cua cuu thu tuong kou abhay, binh nghiep cua ong lai duoc su ung ho dang ke tu anh huong cua dong ho minh. hoi tre, ong di theo dai ta phoumi nosavan va si quan phu ta siho lamphouthacoul den phap tham du cac khoa hoc tham muu tai truong nghien cuu quan su cap cao o paris, roi sau duoc bo nhiem lam tuy vien quan su dau tien cua chinh phu hoang gia lao tai phap. dau nam 1960, ong tro ve nuoc nam quyen tu lenh quan khu 5, bao gom thu do vieng chan. bi cach chuc tu lenh vao ngay 14 thang 12 vi hai lan tham gia vao tran vieng chan, ong duoc tai bo nhiem vao thang 10 nam 1962. ong giu chuc vu nay cho den tan ngay 1 thang 7 nam 1971, do do nam quyen kiem soat quan doi trong va xung quanh thu do. trong nhung nam qua, bang du moi cach, ong tung tham gia vao cac cuoc dao chinh nam 1960, 1964, 1965, 1966, va 1973.  binh nghiep cua ong duoc danh dau bang moi thu chet nguoi voi mot vi tuong lao khac la thao ma; moi thu chiu trach nhiem chinh cho hai am muu dao chinh chong lai chinh phu sau nay. khi cuoc tan cong cuoi cung cua pathet lao tien qua vieng chan vao thang 5 nam 1975, kouprasith tu chuc vao ngay 11 roi mau chong bo tron sang thai lan. thang 10 nam 1978, ong tham gia chinh phu hoang gia lao luu vong tai phap, nhung nghi huu ngay sau do. ong duoc cho la qua doi vao nam 1999.
phoui sananikone (; ngay 6 thang 9 nam 1903 – ngay 4 thang 12 nam 1983) duoc nguoi dan dia phuong goi la phagna houakhong () la chinh khach nguoi lao tung giu chuc thu tuong vuong quoc lao lan thu nhat tu nam 1950 den nam 1951 va lan thu hai tu nam 1958 den nam 1959.  tieu su. than the va hoc van. phoui sananikone chao doi tai vieng chan nam 1903, thuoc mot trong nhung gia toc danh gia nhat o lao co the luc ve chinh tri, kinh te va xa hoi. ong tot nghiep truong dai hoc pavie nam 1923 truoc khi buoc chan vao lam cong chuc thuoc dia tren cuong vi la thu ky tai phu thong su phap tai lao. ve sau ong thi dau dat diem cao nhat trong cac ky thi cong chuc va duoc nguoi phap trao chuc huyen truong. den nam 1941, ong duoc bo nhiem lam tinh truong tinh houakhong (con goi la tinh thuong mekong hoac luang namtha) roi sau dat den cap bac hanh chinh cao nhat voi danh xung dac biet "chao khoueng". su nghiep chinh tri. su nghiep chinh tri cua sananikone bat dau trong nhung nam kho khan sau the chien thu hai vao thang 1 nam 1947 tren cuong vi la bo truong bo giao duc, y te va phuc loi xa hoi trong chinh phu hoang gia lao, ong duoc bau lam dan bieu tinh pakse va tro thanh chu tich dau tien cua quoc hoi lao cung nam do. ong da tham gia dam phan truoc khi ky ket cong uoc chung phap-lao nam 1949, theo do lao tro thanh mot quoc gia dong duong lien ket trong khoi lien hiep phap. ong duoc bau lai lam chu tich quoc hoi cho den nam 1950 roi chang may choc phai tu chuc sau khi quoc vuong lao sisavang vong uy nhiem ong thanh lap noi cac.  voi tu cach la thu tuong kiem bo truong bo quoc phong, ong da dan dau phai doan lao du hoi nghi pau vao thang 6 nam 1950. chinh trong nam do, ong va cac cuu thanh vien lao issara khac da lap ra dang doc lap, dang nay ve sau hop nhat voi dang quoc dan de gianh chien thang trong cuoc bau cu tao co hoi cho sananikone len lam thu tuong nhiem ky thu hai vao thang 8 nam 1958. thu tuong duong thoi souvanna phouma bi mat phieu tin nhiem tai quoc hoi va buoc phai tu chuc. sananikone ke nhiem souvanna phouma, va thanh lap mot noi cac moi voi su ung ho tu cac thanh vien uy ban quoc phong vi loi ich quoc gia (cdni). pathet lao khong con dai dien trong chinh phu moi than my. sau khi nham chuc, sananikone va cac bo truong cua ong da chuyen doi chinh sach cua lao sang canh huu, giai tan quoc hoi va bac bo hiep dinh dinh chien geneve nam 1954. sananikone cung no luc giai tan va vo hieu hoa luc luong pathet lao duoc hop nhat vao quan doi hoang gia lao (rla) vai thang truoc do. tuy vay, ong danh phai tu chuc duoi ap luc quan su cua phe canh huu va trao moi quyen hanh cho tuong phoumi nosavan, nguoi dung dau quan doi hoang gia lao. ke tu khi gia nhap noi cac, ong hau nhu da nam giu moi vi tri cao nhat trong chinh phu lao. phan lon cong viec cua ong voi tu cach la mot chinh khach lien quan den doc lap va chu quyen cua lao o dong nam a, dac biet la lien quan den chinh sach trung lap huong ve phuong tay trong thoi ky dinh cao cua cuoc chien tranh dong duong. thoi ky cuoi doi. sananikone tai dac cu chuc chu tich quoc hoi cac nhiem ky tu nam 1963 den nam 1965 va tu nam 1968 den nam 1974. thang 5 nam 1975, ong sang phap sau khi cong san tiep quan. thang 9 cung nam, ong bi chinh quyen moi ket an tu hinh vang mat. sananikone mat o paris, huong tho 80 tuoi.
hoang than somsanith vongkotrattana (; ngay 19 thang 4 nam 1913 – 1975) la chinh khach nguoi lao tung giu chuc thu tuong vuong quoc lao trong mot thoi gian ngan vao nam 1960.  ong que quan o luang prabang, lao. mau than ten sanghiemkham, la mot trong cac con gai cua hoang than bounkhong, ket hon voi souvannarath, sau nay tro thanh thu tuong, hoang than souvanna phouma, hoang than souphanouvong, hoang than phetsarath va hoang than kindavong la nhung ong chu ke cua ong. ong la bo truong bo noi vu va bo truong bo tu phap trong chinh phu lao issara tu nam 1945 den nam 1946, va theo noi cac luu vong o thai lan giai doan 1946–1949. sau khi tro ve nuoc, ong duoc bo nhiem lam bo truong bo tai chinh (1959–1960) va bo truong bo tu phap. quoc vuong da chon ong len lam thu tuong lao vao dau thang 6 nam 1960, va roi chinh phu cua ong bi lat do cung nam do. ong duoc bau lam chu tich quoc hoi tu nam 1961 den nam 1963.
farouk i (; fārūq al-awwal; 11 thang 2 nam 1920 – 18 thang 3 nam 1965) la vi vua thu 10 cua ai cap thuoc nha muhammad ali va la vi vua ap chot cua ai cap va sudan, ke vi cha minh la vua fuad i, nam 1936. tuoc hieu day du cua ong la "be ha farouk i, nho an sung cua chua, vua cua ai cap va sudan". la vua, farouk noi tieng voi loi song an choi xa hoa. mac du ban dau duoc nhieu nguoi biet den nhung danh tieng cua ong da bi xoi mon do su tham nhung va kem coi cua chinh phu. ong bi lat do trong cuoc dao chinh nam 1952, va buoc phai thoai vi de nhuong ngoi cho dua con trai moi sinh cua minh, ahmed fuad, len ngoi voi vuong hieu fuad ii. farouk chet luu vong o y nam 1965. em gai cua ong, vuong nu fawzia fuad, la nguoi vo dau tien va la vuong hau cua quoc vuong iran, mohammad reza pahlavi.
dai phat thanh - truyen hinh albania (tieng albania: "radio televizioni shqiptar"), (viet tat: rtsh) la dai truyen hinh cong cong quoc gia thuoc so huu cua . thanh lap vao ngay 28 thang 11 nam 1938. rtsh duoc tai tro kinh phi boi chinh phu albania. rtsh cung la thanh vien dong sang lap to chuc lien hiep phat song chau au.
daniel-kofi kyereh (sinh ngay 8 thang 3 nam 1996) la mot cau thu bong da nguoi ghana thi dau o vi tri tien dao cho sc freiburg va doi tuyen quoc gia ghana. 
alan richard michaels (sinh ngay 12 thang 11 nam 1944) la mot nguoi my lam viec trong linh vuc truyen hinh the thao. hien tai, ong dang la "binh luan vien the thao" truc tiep thong bao cac tran dau trong chuong trinh "thursday night football" tren prime video. ong cung co vai tro danh du tai nbc sports. ong da lam viec trong nganh truyen hinh the thao mang tu nam 1971. cong viec gan day nhat cua ong la tai nbc sports sau hon ba thap ky (1976–2006) tai abc sports. alan michaels noi tieng voi viec lau dai giong binh luan truc tiep cac tran dau nfl, trong do co viec thong bao tran dau trong chuong trinh "abc monday night football" tu nam 1986 den 2005 va "nbc sunday night football" tu nam 2006 den 2021. ong cung duoc biet den voi nhung lan tao ra nhung cau noi noi tieng trong cac mon the thao khac nhu viec goi ten ky dieu tren bang tai the van hoi mua dong 1980 va viec tao ra nhung loi goi dac biet trong cac tran dau the thao khac, bao gom tran dau bong chay world series 1989 bi gian doan boi tran dong dat loma prieta 1989. tuoi tho va hoc van ban dau. alan richard michaels duoc sinh ra trong mot gia dinh do thai tai brooklyn, new york, va la con cua jay leonard michaels va lila roginsky/ross. michaels lon len o brooklyn va co tinh yeu voi doi bong dodgers. nam 1958, gia dinh cua michaels chuyen den los angeles, cung nam ma doi bong dodgers roi brooklyn. ong tot nghiep truong trung hoc alexander hamilton vao nam 1962. tiep do, ong theo hoc nganh truyen thong tai dai hoc arizona state, va duoc day mot cach so khai ve bao chi. ong tung lam viec nhu mot nha viet bao the thao cho to bao cua dai hoc arizona state, "the state press", va da thong bao cac tran dau bong da, bong ro va bong chay cua doi sun devils tren dai phat thanh cua truong. ngoai ra, ong cung la thanh vien cua hoi sigma nu. su nghiep ban dau. khi con tre, michaels bat dau cong viec truyen hinh tai chuck barris productions, noi ong chon phu nu tham gia chuong trinh hen ho "the dating game". nam 1967, ong co co hoi lam cong viec the thao lan dau khi duoc thue lam cong viec quang cao cho doi bong los angeles lakers va dong thoi tro thanh mot "nhan xet vien mau sac" trong nhung tran dau cua doi tren song phat thanh, cung voi nha phat thanh noi tieng chick hearn. nhung khong lau sau, ong bi sa thai sau khi chi tham gia bon tran dau do chick hearn khong thich lam viec cung nguoi tre. sau do vao nam 1968, ong tiep tuc su nghiep truyen hinh sau khi chuyen den honolulu. tai day, ong lam nguoi dan chuong trinh the thao cho khvh-tv (nay la kitv) va thong bao tran dau theo thoi gian thuc cho doi bong chay hawaii islanders trong lien doan bong chay pacific coast league, cung voi cac tran dau bong da va bong ro cua dai hoc hawaii va ca tran dau bong da tai cac truong trung hoc dia phuong. ong duoc vinh danh la "nha phat thanh vien the thao xuat sac cua hawaii" vao nam 1969. nam 1970, ong con tham gia dong vai luat su dave bronstein trong mot tap cua chuong trinh "hawaii five-o". trong mua 1971, michaels chuyen den cincinnati, noi ong tro thanh nguoi thong bao tran dau theo thoi gian thuc tren song phat thanh cho doi bong bau duc cincinnati reds cua major league baseball. nam 1972, ong tham gia tuong thuat cac tran dau trong vong chung ket hang nghi vien quoc gia va world series cho nbc sports. ong cung la nguoi thong bao tran dau theo thoi gian thuc cho mon bong bang tai the van hoi mua dong 1972 tai sapporo, nhat ban. nam 1973, khi dang lam phat thanh vien cho nbc, bill enis qua doi vi con dau tim o tuoi 39, chi con hai ngay nua la ong se phai thong bao tran dau cuoi mua nfl giua doi houston oilers va cincinnati bengals. vao thoi diem do, al michaels duoc moi vao thay the va lam viec cung voi dave kocourek trong buong phat thanh. nam 1974, ong roi doi reds va chuyen den lam viec voi doi san francisco giants o vi tri tuong tu. ong cung tham gia tuong thuat bong ro cho doi ucla, thay the cho dick enberg trong cac tran dau tai san nha cua doi. dung luc nay, ucla dang co chuoi 88 tran thang lien tiep. trong nam 1975, ong roi khoi nbc va chuyen sang thong bao cac tran dau nfl khu vuc cho cbs sports. nam 1976, ong gia nhap abc sports de tuong thuat cac tran dau du bi cua chuong trinh "monday night baseball". trong nam do, ong da tuong thuat hai tran dau no-hitter (khi khong co nguoi choi doi phuong danh duoc bong) boi john candelaria cua pirates truoc doi los angeles vao ngay 9 thang 8 (cho abc) va john montefusco cua giants truoc doi atlanta vao ngay 29 thang 9 nam 1976 (tren mang phat thanh giants). abc sports (1977–2006). vao thang 1 nam 1977, al michaels gia nhap abc sports lam viec toan thoi gian. nam 1983, ong tro thanh nguoi thong bao chinh trong cac tran bong chay cho abc, thay the keith jackson. truoc do, michaels va jackson thuong phien nhau phat thanh tran dau trong chuong trinh phu song world series cua abc, bat dau tu nam 1979. trong do, michaels duoc giao phat thanh cac tran dau tai san cua national league, con jackson phat thanh cac tran dau tai san cua american league. trong ba thap ky tiep theo, michaels da tuong thuat rat nhieu mon the thao khac nhau cho abc. cac mon nay bao gom bong chay major league, bong bau duc dai hoc (lam viec cung cac nguoi nhu frank broyles, lee grosscup, va ara parseghian tu nam 1977 den 1985, sau do la cung cac dong nghiep trong chuong trinh "monday night football" nhu frank gifford va dan dierdorf cho tran dau sugar bowl tu nam 1989 den 1992), bong ro dai hoc (thuong lam viec cung joe b. hall tu 1987 den 1989), dua xe indianapolis 500, bong da bang, cac su kien dien kinh, dua ngua (bao gom cac giai dua noi tieng nhu kentucky derby, preakness stakes, va belmont stakes tu nam 1986 den 2000), danh golf pga tour, quyen anh (nhu tran dau hagler vs. hearns nam 1985), danh van truot bang, dua xe dap duong truong (dac biet, michaels da binh luan cho cac su kien dua xe tai the van hoi mua he 1984 cung voi greg lemond va eric heiden), va nhieu su kien cua the van hoi cung nhu cac ky tuyen chon olympic. cac su kien noi bat khac ma michaels da binh luan cho abc bao gom viec lam nguoi dan chuong trinh tai studio cho chung ket stanley cup tu nam 2000 den 2002. hon nua, ong cung la nguoi dan chuong trinh cho cac chuong trinh dac biet hang nam ve tiger woods vao cac dem thu hai trong thang 7 hoac thang 8. nhung tap phat song cua chuong trinh "the gioi rong lon cua the thao" co su tham gia cua al michaels o nhung nam dau lam viec tai abc da xuat hien it nhat hai lan tren chuong trinh hai cheap seats cua kenh espn classic. phep mau tren bang. hai tuong thuat noi tieng hon cua al michaels la tran dau bong bang o vong chung ket giai mua dong 1980 giua hoa ky va lien xo, va tran dau thu ba trong ki world series 1989. nam 1980, mot nhom nguoi choi bong bang tu dai hoc hoa ky khong duoc ky vong da gianh huy chuong vang tai the van hoi mua dong. tran dau vong chung ket dien ra vao ngay 22 thang 2 - mac du nguoc lai voi quan niem thong thuong, tran dau nay chua dam bao cho doi tuyen hoa ky gianh huy chuong vang - thu hut su quan tam dac biet khi doi thu cua ho la doi lien xo, mot doi chuyen nghiep co loi the manh me, va tran dau duoc to chuc truoc mot khan dai day hao hung ung ho hoa ky tai lake placid, new york. phan tuong thuat dang nho cua al michaels trong tran dau nay, bao gom cau hoi nuc no cua ong - "ban tin vao phep mau khong? dung vay!" - khi thoi gian tran dau ket thuc voi chien thang 4–3 cua hoa ky, da giup tran dau nay duoc goi la "phep mau tren bang" trong truyen thong. hau het moi nguoi nghi rang tran dau duoc truyen hinh truc tiep (tham chi, kenh ctv o canada, co quyen phat song, cung da phat truc tiep); nhung thuc te, tran dau bat dau luc 5:05 chieu theo gio dong bac hoa ky (eastern standard time), va abc quyet dinh khong bo lo tin tuc dia phuong va mang (o dong bac hoa ky) de phat truc tiep tran dau. thay vao do, hau het noi dung cua tran dau - bao gom ca hiep ba - duoc phat trong khung gio truyen hinh thuong tu 8:30 den 11 gio toi theo gio dong (va tre 6,5 gio tren bo tay tu 8:30 den 11 gio toi theo gio thai binh duong). mac du phat tre, tran dau da la mot trong nhung chuong trinh co luong nguoi xem cao nhat trong mua truyen hinh 1979-80 va van la tran bong bang duoc xem nhieu nhat trong lich su truyen hinh hoa ky. al michaels, cung dong tac gia truyen hinh ken dryden, da tai hien lai tuong thuat olympic cua ho trong bo phim nam 2004 "ky tich". mac du ho da tai tao phan lon tuong thuat trong bo phim, nhung doan cuoi tran dau voi lien xo lai su dung loi tuong thuat goc cua abc sports nam 1980. gavin o'connor, dao dien cua "miracle", da quyet dinh su dung 10 giay cuoi cung cua loi goi goc cua al michaels "ban tin vao phep mau khong? dung vay!" trong phim vi ong cam thay khong the yeu cau ong tai tao lai cam xuc trong khoanh khac do. ho da sua ban ghi am de chuyen tiep den loi goi goc mot cach muot ma. al michaels sau nay nho lai, "khi toi nhin lai, chac chan lake placid se la diem dac biet nhat trong su nghiep cua toi. toi khong the nghi ra dieu gi co the vuot qua no. toi khong the tuong tuong mot tinh huong nao khac." michaels chi duoc chon thuc hien nhiem vu dac biet nay vi truoc do cach day tam nam, anh da lam mot tran bong san bang, tran dau quan trong nay la tran chung ket gianh huy chuong vang (giua doi tuyen khuc con cau quoc gia lien xo vs doi tuyen khuc con cau quoc gia czechoslovakia) tai the van hoi mua dong 1972 (tren nbc) tai sapporo, nhat ban. cac nha thong bao khac tren doi cua abc sports nhu keith jackson, frank gifford, va howard cosell chua tung lam tran bong san bang truoc day. michaels nho lai dieu nay trong mot cuoc phong van tren chuong trinh "real sports" vao thang 1 nam 2009. ro rang michaels cung da danh bai wabc-am va nha phe binh cua new york islanders, george michael, de nhan nhiem vu nay. hai ngay sau do, michaels se truyen tai tran chung ket gianh huy chuong vang, trong do hoa ky danh bai phan lan, va anh ket thuc tran dau bang loi tuyen bo "giac mo khong the nay tro thanh su that!" al michaels tiep tuc la nguoi dan chuong trinh chinh trong viec phat song bong da san bang cua abc trong hai ky the van hoi mua dong tiep theo, cung voi dryden, nguoi phan tich mau chinh. nam 1984 tai sarajevo, mike eruzione, nguoi tung la thuyen truong cua doi bong da san bang hoa ky gianh huy chuong vang nam 1980, chu yeu lam viec voi don chevrier. den the van hoi mua dong cuoi cung cua abc bon nam sau, eruzione lan nay duoc doi voi jiggs mcdonald. michaels cung voi john davidson sau do da phat song tran 1 va tran 4 cua loat tran vong loai cup stanley giua calgary va los angeles vao nam 1993 cho abc. nhung khoanh khac dang nho trong bong chay. giai bong chay quoc gia 1972. du su kien ngay 17 thang 10 nam 1989 tai san francisco thuong duoc coi la khoanh khac day cam xuc nhat trong su nghiep cua michaels lien quan den bong chay, anh ay con co mot so khoanh khac khac dang nho. trong giai bong chay quoc gia 1972, doi pittsburgh pirates - doi vo dich world series 1971 - gap doi cincinnati reds. trong tran 5, khi ca hai doi hoa 2 tran, pittsburgh pirates dan truoc 3-2 o hiep thu chin va chi con ba luot ra ngoai nua la ho co the vao world series. nhung dave giusti, nguoi nem cuoi tran cho pittsburgh pirates, da khong lam tot. anh ay de mat cu home run go hoa cua johnny bench truoc khi de cho tony perez va denis menke danh lien tiep. sau do, bob moose thay the va gan nhu khac phuc tinh the bang cach gianh duoc hai ngoai. nhung khi hal mcrae, nguoi thay the vao vi tri danh cheo, dang o bat dau, bob moose truot chan va nem sai khien george foster, nguoi thay the cho perez, ghi diem quyet dinh va mang ve chien thang, tao nen mot bua an mung lon tai san van dong riverfront. nhu da de cap truoc do, sau do vao thang 10 do, michaels tham gia vao lan dau tien tham gia phat song world series nhu mot nha thong bao, noi anh ho tro nguoi phat song nbc la curt gowdy trong tran 1–2, 6, va 7 tai cincinnati. michaels la ket qua cua chinh sach phat song luc do cua cac nha thong bao dai dien cho cac doi tham gia (qua trinh nay ket thuc sau giai bong chay the gioi 1976) duoc moi thuc hien viec tuong thuat truc tiep tren mang cho world series. do do, tran 3–5 cua world series 1972 thay vao do co su tham gia cua nguoi phat thanh vien cua oakland athletics la monte moore lam viec cung nbc ben canh curt gowdy. giai bong chay the gioi 1983. vao ngay 6 thang 6 nam 1983, michaels chinh thuc thay the keith jackson lam nha thong bao truc tiep chinh cho "monday night baseball". michaels, nguoi da lam viec trong bay mua giai voi nhung tran dau du phong (ban dau hop tac cung bob gibson va norm cash), co ve rat tuc gian vi su cham tre cua abc sports trong viec thong bao anh la nha thong bao bong chay hang dau cua ho. khac voi jackson, nguoi chu yeu lam bong da dai hoc, michaels - nhu da de cap truoc do - da lam viec voi cincinnati reds va san francisco giants truoc khi gia nhap abc vao nam 1976. "tv guide" da phe phan ve jackson bang cach noi "mot nguoi cua bong da tren bong chay!" jackson khong the du mot so tran dau world series vao nam va do xung dot voi lich trinh phat song bong da dai hoc thong thuong cua minh. do do, michaels da lam nha thong bao truc tiep cho cac tran dau vao cuoi tuan. giai bong chay the gioi 1985. co le cuoc goi lich su dau tien cua michaels voi abc sports trong khi phat song bong chay dai lo da dien ra trong nhung gi nhieu nguoi hien nay biet den la tran dau cua don denkinger. kansas city royals dang thua st. louis cardinals 3–1 trong mot loat tran danh gia thap ve so diem va te nhat. sau khi royals gianh chien thang tai st. louis va dua cuoc chien tro lai kansas city, tran thu sau cung co so diem thap. tuy nhien, tran dau nay da tro thanh mot cuoc doi dau cang thang giua cac nguoi nem bong. o hiep chin duoi day, pinch-hitter jorge orta khoi dau cho royals doi dau voi nguoi nem bong cua cardinals todd worrell, khi kansas city dang thua 1-0 va danh mot qua bong dat toi vi tri ve binh truoc jack clark. clark nem bong qua cho nguoi nem worrell, nguoi dang chay den vi tri ve binh dung luc de danh bai orta nhanh va da lam duoc. tuy nhien, trong tai ve binh dau tien don denkinger van tuyen bo orta an toan tai vi tri dau tien. steve balboni sau do danh mot qua bong bat len toi vi tri ve binh, jack clark da bo lo va mac loi, khien cho luot danh cua balboni tiep tuc, va anh ay ngay lap tuc danh mot duong don de dat nguoi o vi tri dau va thu hai. tu cuoc danh dam nhu the da dan den tinh hinh royals nap day cac vi tri va dat nguoi dang dua bat ngang o vi tri thu ba va nguoi dang dua o vi tri thu hai voi mot ngoai. iorg danh mot duong don 2 diem va royals da tro lai thang 2–1. royals da gianh chien thang trong tran 7 voi ty so 11-0 va hoan thanh cuoc loi nguoc dong sau khi bi dan truoc 3 tran. tuy nhien, khong phai la quang cao 'an toan' day nhieu loan cua denkinger, cung khong phai la pha danh cua iorg, loi cua clark, nhung hanh dong xuat sac cua jim sundberg (voi cu luot can ngang kho khan qua nguoi bat darrell porter de ghi diem quyet dinh) hay that bai 7-0 o tran 7 la nhung dieu duoc nho den nhieu nhat trong nhung nam toi. ngay truoc khi giai bong chay the gioi 1985 bat dau, abc loai bo howard cosell khoi viec thong bao nhu mot hinh phat vi cuon sach gay tranh cai cua anh "i never played the game". thay vao do, tim mccarver (cung voi michaels va jim palmer la nguoi thong bao truc tiep va phan tich mau) da tham gia, va day la lan dau tien mccarver tham gia nhieu chuong trinh phat song giai bong chay the gioi. theo nguon tin, vao nam 1985, viec lam viec cung cosell trong chuong trinh phat song bong chay da tro nen kha kho khan. ro rang, cosell va michaels da co mot cuoc cai va gay gat sau khi ket thuc viec phat song giai bong chay championship series american league 1984 vi nhieu van de, trong do co loi don rang cosell da say ruou va nhung van de khac. co tin don cho rang michaels da dua ra kien nghi den lanh dao abc de loai bo cosell khoi tran dai. cuoi cung, michaels da noi ra nhung van de cua minh voi cosell. michaels cho biet "howard da tro thanh nguoi tan ac, xau xa, hung ac." se-ri chung ket giai bong chay american league nam 1986. nam 1986, michaels cung co mat trong tran ma ong noi do la "tran hay nhat trong hang ngan tran toi da lam.". vao ngay 12 thang 10 tai san van dong anaheim, michaels cung voi jim palmer da binh luan tran 5 cua se-ri chung ket giai bong chay american league. california angels dan truoc 3 tran 1 trong loat 7 tran dau voi boston red sox. trong tran dau, angels dan 5–2 khi buoc vao hiep thu 9. boston ghi duoc hai diem bang mot pha ngoai cuoc boi don baylor, thu hep khoang cach xuong con 5–4. khi donnie moore vao san de ket thuc su phan cong, da co hai ngoai binh va mot nguoi chay tai co mot, rich gedman, nguoi da bi dam bong. angels chi con mot buoc de lan dau tien trong lich su tham du se-ri bong chay world. nhung dave henderson da danh mot cu danh 2-2 thanh home run truoc moore, dua red sox dan 6–5. angels da ghi them mot diem trong hiep thu 9, day tran dau vao hiep phu. moore tiep tuc nem cho angels. ong da kim che cuoc phan cong cua red sox trong hiep 10 bang cach khien jim rice danh bong thanh 1-2-3. tuy nhien, red sox van co the ghi diem tu moore trong hiep 11 thong qua cu nem bong chet bang hiep phu cua henderson. angels khong the ghi diem trong hiep thu 11 va thua tran 6–7. that bai van de lai angels dan truoc 3 tran 2, con hai tran dau nua tai fenway park. angels khong the phuc hoi, thua ca hai tran voi khoang cach lon, lan luot la 10–4 va 8–1. tran 7 cua se-ri chung ket alcs 1986 ket thuc voi pha danh khong go cua calvin schiraldi truoc jerry narron. mac du abc sports va espn da nam duoi cung mot bong ro tai chinh (cong ty the walt disney) tu nam 1996, michaels khong bao gio lam nha binh luan thuong xuyen cho "espn major league baseball". lan duy nhat ong xuat hien tren song espn bat ki la khi ong tham gia voi tu cach nha binh luan khach moi trong "wednesday night baseball" nam 2003 nhu mot phan cua loat chuong trinh "living legends series" cua espn. michaels cung voi gary thorne va joe morgan, ma ong da lam viec cung trong viec phat song se-ri world 1989 cua abc va la doi bong chay so 2 cua abc sau michaels, jim palmer va tim mccarver vao nam 1989, tham gia vao mot tran dau tai san van dong dodger giua los angeles dodgers va cincinnati reds. se-ri chung ket the gioi nam 1987. trong mot cuoc phong van vao thang 2 nam 2015, michaels da noi rang minnesota twins co the da tao am thanh gia dam dong trong metrodome trong tran se-ri chung ket the gioi nam 1987 khi gap st. louis cardinals. tra loi y kien cua michaels, chu tich twins dave st. peter noi rang ong khong nghi twins can "ly thuyet am muu" de gianh chuc vo dich se-ri the gioi. thay vao do, ong cho rang chung ta nen ton trong nhung cau thu nhu frank viola, gary gaetti, kent hrbek, va kirby puckett, nguoi theo ong, da "dot ngot noi len va gianh chuc vo dich." se-ri the gioi nam 1989. vao ngay 17 thang 10 nam 1989, michaels dang o san francisco, chuan bi de binh luan tran thu ba cua se-ri the gioi nam 1989 giua doi chu nha, san francisco giants, va doi khach oakland athletics. luc do, abc dang phat song truc tiep va da tong hop lai hai tran dau tien (voi nhac nen la bai "hello old friend" cua james taylor), ca hai tran deu duoc doi oakland thang. khi michaels chuyen dan cho dong binh luan cua minh, tim mccarver, de bat dau phan tich kha nang chien thang cua giants trong tran dau, thi bat ngo mot tran dong dat loma prieta xay ra (khoang 5:04 chieu gio dia phuong). trong luc song truyen hinh bi gian doan vi dong dat, michaels bat ngo keu goi: "toi noi cho cac ban biet, chung ta dang bi mot tran dong dat —", va ngay luc do, song truyen hinh bi gian doan hoan toan truoc khi ong kip hoan thanh cau noi. abc sau do hien thi thong bao ve su co ky thuat va khoi phuc am thanh thong qua mot duong lien ket dien thoai 15 giay sau do. michaels mim cuoi va noi: "vay la, do la phan mo dau tuyet voi nhat trong lich su truyen hinh, khong ai bang!" sau do, michaels bao cao tu xe san xuat the thao cua abc o ben ngoai candlestick park ve tran dong dat, va sau nay ong duoc de cu giai emmy cho viec phat song tin tuc. michaels truyen thong bao cao cua minh cho ted koppel, nguoi dang o tru so abc news tai washington, d.c. theo loi ke cua tim mccarver, khi tran dong dat xay ra, anh, michaels va jim palmer tuc thi nam chat nhung thuc ra lai la dui cua nhau, vi ho tuong rang do la can ghe tay. sau do, ho bi bam tim o nhung vung nay vao ngay tiep theo. nhieu nam sau do (trong mot chuong trinh hoi tuong ve tran dong dat trong se-ri the gioi 1989 tren "sportscenter" nam 1999), al michaels da manh dan thua nhan ong tin rang neu tran dong dat keo dai hon 15 giay, ong co the da khong song sot. ong them rang minh chi thuc su so khi ong cam thay minh di chuyen nguoc lai. ba nguoi thong bao dang ngoi tren mot dinh mam ghe voi lung huong ra sau va khong co gi de tua vao.
pterorhinus la mot chi chim dang se thuoc ho kim oanh (leiothrichidae). phan loai. chi nay duoc nha dong vat hoc nguoi anh robert swinhoe lap ra vao nam 1868 voi loai "pterorhinus davidi" la loai dien hinh. ten cua chi ket hop tu cac tu hy lap co dai "pteron" (long vu) va "rhinos" (lo mui). nhung loai thuoc chi nay tung duoc xep trong chi "garrulax", nhung sau khi mot nghien cuu phat sinh chung loai phan tu nam 2018 duoc cong bo, "garrulax" duoc tach ra va mot so loai da duoc chuyen sang chi tai lap "pterorhinus". dong thoi, bon loai truoc day thuoc chi "babax" da duoc chuyen den day. cac loai. chi nay co 23 loai:
miloš vučević (tieng serbia: милош вучевић, ), (sinh ngay 10 thang 12 nam 1974) la luat su, chinh tri gia nguoi serbia. hien tai, ong dang giu chuc vu lam , ke tu ngay 26 thang 10 nam 2022. truoc day ong tung lam thi truong cua novi sad nhiem ky 2012-2022.
tong giao phan hyderabad (; ) la mot tong giao phan cua giao hoi cong giao roma o an do, voi toa giam muc dat tai thanh pho hyderabad.
giao phan andong (; ) la mot giao phan cua giao hoi latinh truc thuoc giao hoi cong giao roma o andong, han quoc. giao phan la mot giao phan truc thuoc tong giao phan daegu. dia gioi. dia gioi giao phan bao gom cac thanh pho mungyeong, sangju, andong, yeongju va cac huyen bonghwa, yeongdeok, yeongyang, yecheon, uljin, uiseong va cheongsong thuoc tinh gyeongsang bac o han quoc. toa giam muc duoc dat tai thanh pho andong, cung la noi dat "nha tho chinh toa mokseong-dong", nha tho chinh toa cua giao phan. giao phan bao phu dien tich 10.788 km² va duoc chia thanh 108 giao xu. lich su. giao phan duoc thanh lap vao ngay 29/5/1969 theo tong sac "quae in actibus" cua giao hoang phaolo vi, tren phan lanh tho tach ra tu tong giao phan daegu va giao phan wonju. giam muc quan nhiem. cac giai doan trong toa khong qua 2 nam hay khong ro rang bi loai bo thong ke. den nam 2020, giao phan co 52.326 giao dan tren dan so tong cong 706.978, chiem 7,4%.
 la mot nu dien vien, tarento, ca si nguoi nhat ban. co cung la mot cuu nu dien vien khieu dam va truong nhom ebisu muscats. co sinh ra tai tokyo. va thuoc ve cong ti t-powers.
day la danh sach cac loai pho mai phap, ghi chep lai cac loai pho mai, thuc pham lam tu sua voi nhieu huong vi, ket cau va hinh thuc da dang khac nhau duoc tim thay o phap. nam 1962, tong thong phap charles de gaulle da hoi: "lam the nao ban co the cai tri mot quoc gia co hai tram bon muoi sau loai pho mai?". co su phong phu da dang vo cung lon trong moi loai pho mai, khien mot so nguoi uoc tinh co khoang 1.000 toi 1.600 loai pho mai phap khac nhau. pho mai phap duoc phan nhom tong quat thanh tam danh muc, 'les huit familles de fromage'. "chi dinh xuat xu" duoc bao ve. theo chinh sach nong nghiep chung cua lien minh chau au, mot so loai pho mai duoc san xuat, bao gom nhieu loai cua phap, duoc bao ve boi "chi dinh xuat xu duoc bao ve" (pdo), va nhung chi dinh xuat xu dia ly khac, it nghiem ngat hon, cho cac dac san truyen thong, vi du nhu "chi dinh xuat xu dia ly duoc bao ve" cua eu (pgi). he thong nay da thay the mot cach rong rai cho cac he thong quoc gia, chang han nhu he thong "appellation d'origine controlee" (aoc) cua phap, vi bat ky loai pho mai nao duoc dang ky lam mot pdo hoac pgi thi khong the su dung chi dinh aoc nua de tranh su nham lan. viec san xuat pho mai phap duoc phan loai duoi bon hang muc, va quy tac pdo/pgi/(aoc) se quy dinh hang muc hoac cac hang muc ma moi loai pho mai duoc bao ve co the duoc gan vao: mot so loai pho mai duoc phan loai, bao ve va quy dinh theo luat cua phap. da so duoc phan loai la "appellation d'origine controlee" (aoc), muc do bao ve cao nhat. mot so cung duoc bao ve duoi chi dinh it nghiem ngat hon nhung van duoc quy dinh theo luat la "label regional" (lr). mot so loai pho mai phap duoc bao ve duoi chi dinh "xuat xu dia ly duoc bao ve" cua lien minh chau au (pgi). nhieu loai pho bien, nhu boursin, khong duoc bao ve, trong khi mot so loai ban dau tu cac quoc gia khac, nhu pho mai emmental, co the co mot so bien the duoc bao ve nhu mot loai pho mai phap. danh sach nay khac voi nhung loai co tinh trang aoc.
quan diem ve hien tuong bat coc la nhung loi dien giai nham giai thich cac tuyen bo ve truong hop nhung sinh vat duong nhu o the gioi khac den day hong bat coc va kiem tra co the con nguoi. su khac biet chinh giua cac quan diem nay nam o muc do tin cay duoc gan cho nhung loi ke lai. cac quan diem bao gom tu khang dinh rang tat ca cac vu bat coc deu la tro lua bip den niem tin cho rang nhung tuyen bo nay la dien bien khach quan va tach biet voi y thuc cua nhan chung. mot so nha nghien cuu bi hap dan truoc hien tuong bat coc, nhung ngan ngai dua ra ket luan dut khoat. nha tam than hoc harvard john e. mack, nhan vat co tham quyen hang dau ve cac tac dong tam linh hoac bien doi cua nhung trai nghiem nghi bi nguoi ngoai hanh tinh bat coc. quan diem khoa hoc chinh thong cho rang hien tuong bat coc bat nguon tu tam ly hoc con nguoi, than kinh hoc va van hoa; no thuc su la mot hien tuong tam ly xa hoi chu khong phai la vu bat coc cua nguoi ngoai hanh tinh. nhieu nguoi trong cong chung bao gom phe theo thuyet am muu va gioi nghien cuu ufo tin rang sinh vat ngoai trai dat da tam thoi bat coc con nguoi trai voi y muon cua ho. nhieu tac gia, bao gom jacques vallee va john e. mack, da goi y rang su phan doi giua 'doi thuc' va 'tuong tuong' co the qua don gian; rang mot su hieu biet dung dan ve hien tuong phuc tap nay co the doi hoi phai danh gia lai quan niem cua nhan loai ve ban chat cua thuc tai. gia thuyet ngoai hanh tinh. day la gia thuyet cho rang nguoi ngoai hanh tinh bat coc la mot hien tuong theo nghia den, qua do sinh vat ngoai trai dat bat coc con nguoi de nghien cuu hoac thu nghiem ho. nhan loai da khong phat hien ra nhung sinh vat nay vi cong nghe cua ho qua tien tien nen ho co the tron tranh su phat hien. gia thuyet nay khong duoc hau het gioi khoa hoc chinh thong ung ho rong rai vi thieu bang chung vat ly va ban chat mau thuan cua hau het cau chuyen bat coc. quan diem van hoc. theo giao su van hoc terry matheson, su pho bien va loi moi chao day ve hung khoi cua nhung cau chuyen nguoi ngoai hanh tinh bat coc la dieu de hieu. nhung cau chuyen bat coc "ve ban chat deu mang dam chat loi cuon; that kho de tuong tuong mot mo ta song dong hon ve su bat luc cua con nguoi". matheson noi rang sau khi trai nghiem cam giac rung ron thu vi ma mot nguoi co the cam thay khi doc mot cau chuyen ma hoac xem mot bo phim kinh di, moi nguoi "co the tro ve the gioi an toan trong ngoi nha cua ho, an tam voi kien thuc rang hien tuong duoc de cap khong the xay ra. nhung khi truyen thuyet bat coc da tuyen bo gan nhu ngay tu dau, khong the tranh khoi nhung ke bat coc ngoai hanh tinh". quan diem hoai nghi. nhieu gia thuyet khac nhau da duoc phe theo chu nghia hoai nghi dua ra de giai thich cac bao cao ma khong can vien dan nhung khai niem gay tranh cai nhu cac dang song thong minh ngoai trai dat. nhung gia thuyet nay thuong tap trung vao cac qua trinh tam ly da biet co the tao ra nhung trai nghiem chu quan tuong tu nhu nhung gi duoc tuong thuat trong cau chuyen bat coc. phe hoai nghi cung co kha nang kiem tra nghiem tuc cac cau chuyen bat coc de tim ra bang chung ve tro lua bip hoac anh huong tu cac nguon van hoa dai chung nhu khoa hoc vien tuong. mot vi du ve phan tich toan dien, hoai nghi, tap trung vao cac tac dong cua tiep thi dai chung la cuon sach nam 2003 cua nha su hoc nghe thuat john f. moffitt mang ten "picturing extraterrestrials: alien images in modern mass culture". theo loi brian dunning, nhung loi giai thich thay the mang tinh tam ly hoc duoc de xuat ve hien tuong bat coc bao gom ao giac, tam than phan liet tam thoi, co giat dong kinh va chung mat ngu—cac trang thai tinh than gan giong nhu ngu mo (trang thai nua tinh nua me, ac mong va chung te liet khi ngu). chung te liet khi ngu thuong di kem voi ao giac va cam giac ve mot su hien dien day ve ac doc hoac trung lap, du nhung nguoi trai qua no thuong khong hieu "thu gi do" do la nguoi ngoai hanh tinh. phe hoai nghi tin rang nan nhan bi nguoi ngoai hanh tinh bat coc da noi doi ve trai nghiem bi bat coc cua ho. dong co chinh cho nhung tro lua bip nhu vay duoc cho la loi nhuan tai chinh tu sach bao hoac phim anh co the duoc thuc hien ve trai nghiem cua ho va cac yeu to tam ly xa hoi, chang han nhu su chu y tu nguoi khac va kha nang noi tieng ma nhung nguoi bi bat coc co the khong co. tuy nhien, hau het nhung nguoi bi bat coc khong cong khai cau chuyen cua minh; nguoi ta cho la hau het ho deu tin vao trai nghiem bat coc cua minh. theo nghia nay, bia dat don gian khong phai la loi giai thich day du cho phan lon nhung cau chuyen bat coc.
tuong thuat ve hien tuong bat coc la cot loi duoc cho la giong nhau ve noi dung va trinh tu thoi gian lam co so cho cac tuyen bo khac nhau ve hien tuong nhung sinh vat duong nhu o the gioi khac toi trai dat bat coc tam thoi con nguoi. nhung nguoi ung ho hien tuong bat coc cho rang su giong nhau nay la bang chung ve tinh xac thuc cua hien tuong nay nhu mot thuc te khach quan, mac du niem tin nay bi hau het gioi khoa hoc coi thuong, do ho coi nguoi ngoai hanh tinh bat coc la mot hien tuong tam ly va van hoa thuan tuy. nhung nguoi hoai nghi ve hien tuong bat coc cho rang nhung diem tuong dong giua cac bao cao phat sinh tu nhung diem tuong dong bat nguon tu tam ly hoc va than kinh hoc con nguoi hoac nghi ngo ve su hien dien cua nhung diem tuong dong giua cac bao cao. ho ghi nhan noi dung phat trien cua nhung loi le tuyen bo bi bat coc va anh huong ro rang cua van hoa doi voi cac chi tiet nam trong cau chuyen ke nhu bang chung cho thay hien tuong nay la mot trai nghiem hoan toan chu quan. nhung nguoi hoai nghi cung chi ra kha nang co mot so luong lon tro lua bip xuat hien trong tai lieu ve vu bat coc. nhung nguoi tin tuong khang dinh rang hang tram nguoi kho co the doc lap tao ra nhung cau chuyen tuong tu nhu vay trong khi duong nhu khong biet gi ve nhung tuyen bo cua nhau. mot so nha dieu tra vu bat coc co gang xac nhan tinh thuc te cua cac su kien duoc bao cao trong cac tuyen bo bat coc thong qua quan sat hoac thu nghiem, mac du nhung no luc nhu vay thuong bi cac hoc gia chinh thong bac bo la gia khoa hoc. tong quan. mac du cac truong hop khac nhau co chi tiet khac nhau (doi khi dang ke), nhung mot so nha nghien cuu ve ufo, chang han nhu nha nghien cuu dan gian thomas e. bullard cho rang co mot chuoi cac su kien va mo ta rong rai, kha nhat quan tao nen cuoc "tiep xuc cu ly gan loai thu tu" dien hinh" (mot cach goi ten pho bien nhung khong chinh thuc dua tren thuat ngu phan loai cua tien si j. allen hynek). mac du cac tinh nang duoc neu duoi day thuong duoc bao cao, van co mot so bat dong ve tan suat chinh xac ma chung thuc su xay ra. mot so nha nghien cuu (dac biet la budd hopkins va david m. jacobs) da bi buoc toi loai tru, giam thieu hoac ngan chan loi khai hoac du lieu khong phu hop voi mot mau hinh nhat dinh cho hien tuong nay. bullard lap luan rang hau het nhung vu nguoi ngoai hanh tinh bat coc deu co cac su kien sau. chung thuong tuan theo trinh tu duoc ghi chu ben duoi, mac du khong phai tat ca cac vu bat coc deu co tat ca cac su kien nay: thay the. nha nghien cuu hien tuong nguoi ngoai hanh tinh bat coc joe nyman da soan ra mot mo hinh tuong tu nhung thay the cho loi tuong thuat ve vu bat coc. khi mo ta "kich ban bat coc", david m. jacobs tung noi: toan bo su kien bat coc duoc dan dung chinh xac. tat ca quy trinh deu duoc xac dinh truoc. khong co ai dung xung quanh va quyet dinh phai lam gi tiep theo. nhung sinh vat nay duoc dinh huong theo nhiem vu va khong co dau hieu nao cho thay la chung ta co the tim thay bat ky khia canh nao trong doi song cua ho ngoai viec thuc hien thu tuc bat coc. may vu nguoi ngoai hanh tinh bat coc kha nghi thuong lien quan mat thiet den nhung bao cao ve ufo, va doi khi duoc cho la do cai goi la chung xam (grey) tien hanh: sinh vat hinh nguoi lun tit, da xam voi dau to hinh qua le va doi mat to den, mac du theo nhu bao cao cho biet co nhieu loai thuc the bat coc khac nhau, va nhung ke bat coc duoc bao cao duong nhu khac biet tuy theo nen van hoa va noi bat nguon cua trai nghiem. tac dong. bac si va nha nghien cuu nguoi ngoai hanh tinh bat coc john g. miller nhan thay tam quan trong trong ly do khien mot nguoi coi minh la nan nhan cua hien tuong bat coc. ong goi cai nhin sau sac hoac su phat trien dan den su thay doi danh tinh nay tu nguoi khong bi bat coc chuyen sang nguoi bi bat coc la "su kien tinh thuc". su kien tinh thuc thuong la mot trai nghiem don le, dang nho, nhung miller bao cao rang khong phai tat ca nhung nguoi bi bat coc deu trai qua no nhu mot giai doan rieng biet. du bang cach nao, su kien tinh thuc co the duoc coi la "chan troi lam sang" cua trai nghiem bi bat coc. tien si miller da bien soan mot danh sach khong day du cac yeu to kich hoat pho bien cho su kien nay trong mot bai bao trinh bay tai hoi nghi ban ve nguoi ngoai hanh tinh bat coc nam 1992 duoc to chuc tai mit: doi khi, viec nhan ra rang mot nguoi la ke bi bat coc co the gay ra mot "con lu" nhung ky uc an giau truoc do ve nhung cuoc gap go duoc nhan thuc cua mot nguoi voi "cac thuc the". mac du su kien tinh thuc doi khi duoc kich hoat boi mot no luc de lay lai ky uc mot cach thoi mien, nhung no thuong duoc ghi nho mot cach co y thuc ma khong can bat ky su tro giup nao nhu vay. do do, miller coi do la mot "diem khoi dau" tot cho mot nha nghien cuu dieu tra mot chu de rieng le. hoai nghi. nhung tac gia theo chu nghia hoai nghi robert sheaffer va philip j. klass dong y rang gioi nghien cuu ve vu bat coc ca nhan duong nhu gay anh huong den cac dac diem cua nhung cau chuyen thu duoc trong qua trinh thoi mien hoi tuong. anh huong nay co xu huong dinh hinh cac cau chuyen ke ve vu bat coc duoc phuc hoi theo cach cung co nhung thanh kien da dinh truoc cua ca nhan nha nghien cuu. klass noi dua rang nhung nguoi dang can nhac thoi mien hoi quy de kham pha nhung ky uc bi bat coc hay den tham r. leo sprinkle, nguoi co cac phien hoi quy thuong xuyen hon de "kham pha" cac bao cao ve nguoi ngoai hanh tinh nhan tu. sheaffer cung trich dan nghien cuu duoc thuc hien ve thoi mien nhu mot phuong phap tang cuong tri nho, ket luan rang nhung ky uc sai lam, co that doi voi benh nhan mot cach chu quan, co the duoc tao ra chi thong qua cac goi y khi ho dang o trong trang thai thoi mien. mac du nhung nguoi ung ho hien tuong nay da lap luan rang co mot cau chuyen cot loi nhat quan giua cac tuyen bo bat coc, nhung khong co nghi ngo gi ve su khac biet xay ra trong cac chi tiet cua nhung bao cao giua cac nen van hoa va ranh gioi dia ly. nhung nguoi hoai nghi nhu robert sheaffer khang dinh rang bien the nay ung ho mot gia thuyet tam ly xa hoi nhu mot loi giai thich cho nguon goc cua hien tuong bat coc. so luong chu khong chi chat luong cua cac bao cao nay xem ra deu chiu su anh huong tu nen van hoa, vi so bao cao ve vu bat coc it duoc thuc hien hon o cac quoc gia khong noi tieng anh. hon nua, noi dung va cau truc cua "cau chuyen ve vu bat coc" nhu phac thao cua cac nha nghien cuu nhu nyman va bullard da duoc thiet lap o dang hu cau vao nam 1930 trong bo truyen tranh buck rogers. bo truyen nay mo ta mot phi thuyen cua nguoi ngoai hanh tinh do "tiger men" cua sao hoa dieu khien, ho bat giu mot nhan vat nu va khien co ay bi doi xu tuong tu nhu nhung nguoi tuyen bo minh bi nguoi ngoai hanh tinh bat coc trong the gioi thuc. cau chuyen co cau truc giong voi dan bai tuong thuat nguyen mau do bullard nghi ra hon so voi phan lon nhung cau chuyen trong danh muc vu viec cua chinh bullard.
nguoi bi nguoi ngoai hanh tinh bat coc (con goi la nguoi bi bat coc va nguoi trai nghiem) la nhung nguoi tuyen bo minh da bi nguoi ngoai hanh tinh bat coc. thuat ngu "hien tuong bat coc" mo ta nhung loi tuyen bo ve nhung sinh vat khong phai con nguoi bat coc cac ca nhan va tam thoi dua ho ra khoi moi truong song quen thuoc tren trai dat. nhung ke bat coc, thuong duoc hieu la cac dang song ngoai trai dat, duoc cho la bat buoc nhung nguoi trai nghiem phai kiem tra y te, qua do nhan manh den he thong sinh san cua ho.  tong quan. cau chuyen ve vu bat coc nguoi ngoai hanh tinh dau tien duoc cong bo rong rai la vu bat coc betty va barney hill vao nam 1961. ke tu thoi diem do, do tin cay va suc khoe tinh than cua nhung nguoi bi cao buoc la nguoi trai nghiem da co tam quan trong lon doi voi nhung nguoi dang tim cach xac dinh tinh xac thuc cua cac tuyen bo bat coc. cac hoc gia chinh thong va cac thanh vien cua phong trao hoai nghi thuong nghi ngo rang hien tuong nay xay ra theo dung nghia den nhu duoc bao cao, va da de xuat nhieu cach giai thich khac nhau. cac bao cao ve hien tuong bat coc da duoc thuc hien tren khap the gioi, nhung it pho bien hon ben ngoai cac quoc gia noi tieng anh, dac biet la nuoc my. nhung nguoi theo chu nghia hoai nghi nhu vay thuong lap luan rang hien tuong nay co the la mot huyen thoai dan gian thoi hien dai hoac nhung giac mo song dong xay ra trong trang thai te liet khi ngu. nguoc lai, gioi nghien cuu ufo va sieu linh giu vi tri gan voi gia tri thuc cua nhung loi tuyen bo bat coc. viec kham pha ra nhung dac diem tam ly chung do nguoi bi bat coc chia se co kha nang xac dinh mot loi giai thich ve than kinh hoc cho nhung tuyen bo nay, trong khi nhung diem tuong dong hoac khac biet khac co the giup cung co rang tuyen bo cua nhung nguoi trai nghiem tren thuc te tuong ung voi thuc te khach quan. ve mat phan loai, nguoi bi bat coc co mot so dac diem tam ly khien loi khai cua ho bi nghi ngo. tien si elizabeth slater da tien hanh mot nghien cuu mu quang ve 9 nguoi tuyen bo minh bi bat coc va nhan thay ho co xu huong "suy nghi hoang tuong nhe", gap ac mong va co ban sac tinh duc yeu ot. theo yvonne smith, mot so nguoi nghi la bi bat coc xet nghiem duong tinh voi benh lupus, mac du khong co bat ky trieu chung nao khac. do tuoi. trong mot nghien cuu dieu tra dong co cua nhung ke bat coc kha nghi, jenny randles da phat hien ra rang trong bon truong hop trong tong so nam muoi truong hop ma nguoi trai nghiem tren bon muoi tuoi tro len, ho da bi nguoi ngoai hanh tinh tu choi vi "nhung gi ho (nguoi trai nghiem) thuong duoc suy luan la ly do ve mat y te." randles ket luan "[vu] bat coc ve co ban la trai nghiem cua mot nguoi tre tuoi." sieu linh. nhieu nha nghien cuu ung ho hien tuong bat coc cho rang nhung nguoi bi bat coc co ty le mac cac su kien va kha nang huyen bi khong lien quan den bat coc cao hon. sau trai nghiem bi bat coc, nhung kha nang va su kien huyen bi nay doi khi duong nhu tro nen ro rang hon. theo dieu tra vien benton jamison, nhung nguoi trai qua vu bat coc trinh bao nhin thay ufo le ra phai duoc cac nhan chung chung thuc doc lap bao cao thi trong co ve nhu nhu "la 'nhan cach ngoai cam' theo nghia cua jan ehrenwald." doi khi chu the bi bat coc trai nghiem cam giac vua la nguoi vua la nguoi ngoai hanh tinh cung mot luc, hien tuong ma joe nyman goi la "tham chieu kep". tham chieu kep xuat hien trong cac phien thoi mien hoi quy qua do doi tuong bao cao su ton tai truoc khi sinh hoac truoc khi song la mot trong nhung chung loai giong nhu nhung nguoi ma sau nay ke lai da bat coc ho. khi trinh bay mot bai viet ve chu de nay tai hoi nghi nguoi ngoai hanh tinh bat coc cua mit nam 1992, mot so dieu tra vien tham du da buoc toi ong ay dan dat cac doi tuong cua minh trong cac phien thoi mien hoi quy, von co the khuyen khich ho bia chuyen. tuy nhien, mot so doi tuong cua nyman khong dong y voi loi buoc toi nay va bao ve ong ay.
lich su nhung vu nguoi ngoai hanh tinh bat coc mo ta khang dinh hoac tuyen bo rang moi nguoi da trai qua vu bat coc cua nguoi ngoai hanh tinh. nhung tuyen bo nhu vay da tro nen noi tieng tren toan the gioi vao nhung nam 1950 va 1960, nhung mot so nha nghien cuu cho rang nhung cau chuyen ve vu bat coc co the bat nguon tu nhieu thap ky truoc do. nhung cau chuyen bat coc nhu vay da duoc nghien cuu boi cac nha dieu tra tin rang cac tai khoan mo ta su tuong tac thuc te, theo nghia den voi cac thuc the khong phai con nguoi hoac ngoai trai dat. nhung nguoi khac da dieu tra cac tuyen bo bi nguoi ngoai hanh tinh bat coc tu goc do hoai nghi hon, lap luan rang chung co the duoc hieu tot nhat la bieu hien cua van hoa dan gian hoac cac hien tuong tam ly khac nhau. nhung vu bat coc dien hinh. trong khi nhung "vu nguoi ngoai hanh tinh bat coc" khong thu hut duoc su chu y rong rai cho den tan thap nien 1960, nhieu cau chuyen tuong tu duoc biet la da lan truyen qua nhieu thap ky truoc do. nhung cau chuyen giong nhu vu bat coc ban dau nay tung duoc nha nghien cuu ufo jerome clark goi la "vu bat coc co dien". bai viet gom hai phan nay ( va ) luu y den nhieu vu bat coc co dien, mot so vu duoc trinh bao truoc khi xay ra truong hop antonio vilas boas nam 1957 thu hut duoc nhieu su chu y, hoac tham chi truoc ca ban bao cao ufo do phi cong kenneth arnold, nguoi dau tien tao ra su quan tam rong rai den ufo, tuyen bo vao nam 1947: nhung vu bat coc sau nay. nha tam ly hoc cua dai hoc wyoming ten la r. leo sprinkle bat dau quan tam den hien tuong bat coc vao thap nien 1960. trong mot so nam, ong co le la hoc gia duy nhat danh thoi gian vao viec tim hieu hoac nghien cuu nhung tai lieu bat coc. sprinkle bi thuyet phuc ve tinh thuc te cua hien tuong nay va co le la nguoi dau tien de xuat moi lien he giua cac vu bat coc va hanh vi cat xeo gia suc. cuoi cung thi sprinkle cung tin rang minh da bi nguoi ngoai hanh tinh bat coc khi con tre den noi ong bi buoc thoi viec vao nam 1989. budd hopkins – mot hoa si va nha dieu khac chuyen nghiep – da quan tam den ufo trong suot mot thoi gian dai. vao thap nien 1970, ong bat dau quan tam den cac bao cao ve vu nguoi ngoai hanh tinh bat coc va bat tay vao viec su dung thuat thoi mien de trich xuat chi tiet ve cac su kien duoc ghi nho lo mo. hopkins nhanh chong tro thanh nguoi di dau trong tieu van hoa cua nhung ke bi bat coc dang dan phat trien. thap nien 1980 da mang lai mot muc do quan tam lon cho chu de nay. cac tac pham cua budd hopkins, whitley strieber, david m. jacobs va john e. mack da trinh bay viec nguoi ngoai hanh tinh bat coc la mot hien tuong co that. voi hopkins, jacobs va mack, mot so thay doi da xay ra trong ban chat cua cac cau chuyen ve nguoi ngoai hanh tinh bat coc. da co nhung bao cao ve vu bat coc truoc do (vu nha hill duoc biet den nhieu nhat), nhung chung duoc cho la rat it va cach xa nhau, va nhan thay kha it su chu y tu ufo hoc (va tham chi con it duoc cac chuyen gia hoac hoc gia chinh thong chu y hon). jacobs va hopkins lap luan rang hien tuong nguoi ngoai hanh tinh bat coc pho bien hon nhieu so voi nghi ngo truoc do; ho uoc tinh rang hang chuc nghin (hoac nhieu hon) nguoi bac my da bi nhung sinh vat khong giai thich duoc bat di. john e. mack va hien tuong bat coc. matheson viet rang "neu bang cap cua jacobs la an tuong" thi bang cap cua nha tam than hoc harvard john e. mack co ve "hoan hao" khi so sanh. mack lap luan rang hien tuong bat coc co the la khoi dau cua mot su thay doi mo hinh lon trong y thuc con nguoi, hoac "mot don thu tu giang vao chu nghia vi ky tap the cua chung ta, sau nhung don cua copernicus, darwin va freud" thang 6 nam 1992, mack va nha vat ly david e. pritchard da to chuc mot hoi nghi keo dai 5 ngay tai mit de ban thao va tranh luan ve hien tuong nay. david icke va thuyet am muu toan cau. nha ly thuyet am muu nguoi anh david icke da de xuat hai gia thuyet lien quan den hien tuong nguoi ngoai hanh tinh bat coc: nhung vu bat coc co lien quan chat che voi thi nghiem di truyen quan su do nguoi ngoai hanh tinh tien hanh cung voi quan doi trai dat; do do nhung vu bat coc nay chi la mot phan cua mot am muu rong lon hon. icke tin rang gioi tinh hoa toan cau (global elite) kiem soat the gioi bang cach su dung cai ma ong goi la "kim tu thap thao tung" bao gom tap hop cau truc phan cap lien quan den ngan hang, doanh nghiep, quan doi, giao duc, truyen thong, ton giao, cong ty duoc pham, co quan tinh bao va toi pham co to chuc. o tren cung cua kim tu thap la cai ma icke goi la "cai nguc" (prison warders), tuc la thuc the khong phai con nguoi. ong viet rang: "mot cau truc hinh kim tu thap cua con nguoi da duoc tao ra duoi anh huong va thiet ke cua cai nguc ngoai hanh tinh va chu nhan chung cua ho mang ten y thuc lucifer (luciferic consciousness). ho nam quyen kiem soat nhom nguoi tren dinh kim tu thap ma icke goi la nhom tinh hoa toan cau". nam 1999, icke co chap but va xuat ban cuon sach nhan de "the biggest secret: the book that will change the world" (tam dich: "bi mat lon nhat: cuon sach se thay doi the gioi"), trong do ong goi y rang trai dat la mot nha tu so thu do nguoi ngoai hanh tinh tao ra va xac dinh toan cai nguc ngoai trai dat thuoc chung loai bo sat den tu chom sao draco. ho di thang dung va co dien mao giong con nguoi, khong chi song tren cac hanh tinh ma ho den ma con cu ngu trong cac hang dong va duong ham duoi long dat. chung toc nay da lai tao voi con nguoi giup tao ra chung loai "con lai" thuoc quyen "so huu" cua phe bo sat thuan chung. 
vong loai giai vo dich bong da the gioi 2002 khu vuc chau a (vong 2) duoc to chuc giua 10 doi tuyen nhat bang tai vong 1 de chon ra 2 doi gianh quyen tham du giai vo dich bong da the gioi (fifa world cup) 2002 va 2 doi da play-off (khu vuc chau a). hai doi dung nhat o bang a va bang b se truc tiep tham du fifa world cup 2002, con hai doi nhi bang se doi dau nhau trong tran play-off. doi thang trong tran play-off nay se tiep tuc tranh mot suat tham du fifa world cup 2002 trong tran play-off lien luc dia voi dai dien den tu uefa. bang a. chu thich: tran dau giua thai lan v bahrain du kien dien ra vao ngay 13 thang 10 nam 2001. tuy nhien, vao hom do, tran dau da bi hoan o phut thu 25 do su co chap dien tai san van dong, luc nay bahrain dang dan truoc 1–0.
btb electric la cong ty cung cap thiet bi dien, co tru so tai istanbul, tho nhi ky. nam 2013, btb electric mo chi nhanh tai viet nam, dai dien cho thi truong chau a. btb electric san xuat va cung ung thiet bi dien. cong ty hoat dong o nhieu quoc gia nhu phap, anh, duc va bi. nam 2021, btb electric ket hop voi ls electric han quoc ra mat san pham moi ve tu bu cong suat phan khang, cuon khang cho tu bu, contactor cho tu bu, relay he so cong suat.
tucherpark la mot khu pho o münchen. no duoc xay vao cuoi thap nien 1960 theo sang kien cua bayerischen vereinsbank. vi tri. tucherpark thuoc quan schwabing-freimann phia bac cua khu vuc lehel co ranh gioi voi duong am tucherpark o phia nam va isarring o phia bac. ranh gioi phia dong la song isar, o phia tay tucherpark la vuon anh. giua tucherpark va lehel con co mot khu pho nho tivoli. ten goi. ten cua khu pho duoc dat theo ong hans christoph freiherr von tucher, nguoi tu 1958 cho toi 1968 tong giam doc nha bang bayerischen vereinsbank. mo ta. phan lon cua tucherpark la day nha hanh chinh va mot khu the thao voi mot ho boi trong nha cua bayerischen vereinsbank (bay gio la hypovereinsbank). o phia nam trong khuc cong cua duong am tucherpark la khach san hilton munich park hotel o cho, ma truoc do nguyen thuy la mot nha may xay. eisbach chay ngang qua suot chieu dai cua tucherpark. giua eisbach va ifflandstraße o phia bac co mot day co hep cong cong, mua he thuong duoc dung lam bai phoi nang va bai tam.  o cac bai co giua cac toa nha van phong co skulpturengarten tucherpark, noi cac buc tuong hoac dieu khac hien dai duoc trung bay. giao thong. vi tri tucherpark nam ke mittleren ring nen rat tien loi ve giao thong. duong 4 lan ifflandstraße  co mot loi ra rieng toi tucherpark. o phia nam duong hirschauer straße va doan noi dai, die oettingenstraße, dan toi lehel. duong tivolistraße, giap voi cuoi duong hirschauer straße, chay qua cau max joseph toi khu pho ben kia song isar thuoc quan bogenhausen. truoc parkhotel hilton co tram xe buyt "tucherpark". tram xe tram gan nhat la "tivolistraße".
dendrochirus tuamotuensis la mot loai ca bien thuoc chi "dendrochirus" trong ho ca mu lan. loai nay duoc mo ta lan dau tien vao nam 2013. tu nguyen. tu dinh danh "tuamotuensis" duoc dat theo ten cua noi dau tien thu thap mau dinh danh cua loai ca nay, quan dao tuamotu (polynesie thuoc phap), cung la noi duy nhat ma loai nay duoc biet den. phan bo. trong qua trinh nghien cuu lai chi "dendrochirus", "d. tuamotuensis" duoc phat hien qua mot mau vat duoc tim thay trong bo suu tap cua bao tang bishop (honolulu). mau vat khong xac dinh nay duoc thu thap tu ran san ho vong makemo (tuamotu) o do sau 120 m. mo ta. chieu dai duoc ghi nhan o mau vat "d. tuamotuensis" nay la 5,7 cm. mau sac khi mau vat con song khong duoc ghi nhan lai. ria sau vay nguc cua chung co khia ro, dau va than tuong doi nong va hep, duoc xep vao phuc hop loai "dendrochirus brachypterus". so gai o vay lung: 13; so tia vay o vay lung: 9; so gai o vay hau mon: 3; so tia vay o vay hau mon: 5; so tia vay o vay nguc: 19.
